Câu 1: Triết học duy vật biện chứng cho rằng:A. Vật chất quyết định ý thức, ý thức tác động trở lại vật chấtB. Ý thức quyết định vật chất, vật chất tác động trở lại ý thứcC. Vật chất quyết định ý thứcD. Vật chất và ý thức đều có vai trò quyết địnhĐáp án đúng: A. Vật chất quyết định ý thức, ý thức tác động trở lại vật chấtCâu 2: Theo Triết học Mác - Lênin, cái bàn, cái ghế có phải vật chất không?A. Có. Vì nó là dạng của vật chất trong không gian.B. Không. Vì nó không có vật chất trong không gian.C. Có. Vì nó có tồn tại cụ thể, có kích thước và tồn tại cùng thời gian.D. Không. Vì nó chỉ là một dạng cụ thể của vật chất.Đáp án đúng: C. Có. Vì nó có tồn tại cụ thể, có kích thước và tồn tại cùng thời gian.Câu 3: Khẳng định nào sau đây về thế giới vật chất là đúng?A. Chỉ có một thế giới duy nhất là thế giới vật chấtB. Chỉ có một thế giới duy nhất là thế giới tinh thầnC. Có nhiều thế giới vật chấtD. Có nhiều thế giới tinh thầnĐáp án đúng: A. Chỉ có một thế giới duy nhất là thế giới vật chấtCâu 4: Chỉ có một thế giới duy nhất là thế giới vật chất là thể hiện tính chất gì của thế giới vật chất?A. Đa dạngB. Thống nhấtC. Tổng hợpD. Đặc thùĐáp án đúng: B. Thống nhấtCâu 5: Theo Triết học Mác, vật chất tồn tại thế nào?A. Chủ quanB. Phụ thuộc vào con ngườiC. Khách quanD. Theo ý muốn của thần linhĐáp án đúng: C. Khách quanCâu 6: Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng thì đứng im là một trạng thái đặc biệt của vận động:A. Tuyệt đốiB. Trong cân bằngC. Tại chỗD. Tinh tạiĐáp án đúng: B. Trong cân bằngCâu 7: Ý thức được gọi là hình ảnh chủ quan của:A. Hiện thực khách quanB. Thế giới khách quanC. Thế giới chủ quanD. Thế giới vật chấtĐáp án đúng: B. Thế giới khách quanCâu 8: Chọn các đáp án đúng. Điều kiện cần và đủ để sinh ra ý thức là do:A. Nghiên cứu khoa họcB. Lao động, ngôn ngữC. Bộ óc ngườiD. Các sự vật, hiện tượng trong thế giới khách quanĐáp án đúng: B. Lao động, ngôn ngữ; C. Bộ óc người; D. Các sự vật, hiện tượng trong thế giới khách quan (Lưu ý: Đây là câu hỏi trắc nghiệm nhiều lựa chọn đúng)Câu 9: Xác định mệnh đề sai:A. Vật thể là dạng cụ thể của vật chấtB. Vật chất tồn tại thông qua những dạng cụ thể của nóC. Vật chất là một dạng tồn tại của vật thểD. Vật thể không đồng nghĩa với vật chấtĐáp án đúng (mệnh đề sai): C. Vật chất là một dạng tồn tại của vật thểCâu 10: Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng thì thông qua vận động mà các dạng cụ thể của vật chất:A. Tạo ra ý thứcB. Không tồn tạiC. Mất dần điD. Biểu hiệnĐáp án đúng: D. Biểu hiệnPHẦN 2: CÁC CẶP PHẠM TRÙ VÀ QUY LUẬT CỦA PHÉP BIỆN CHỨNG DUY VẬTCâu 11: Bản thân cây Sầu riêng luôn tồn tại hai quá trình quang hợp và hô hấp. Quá trình quang hợp giúp cây Sầu riêng hấp thụ nước và khí Cacbonic cùng với ánh sáng mặt trời để tạo ra các hợp chất hữu cơ và thải ra Oxi. Còn quá trình hô hấp là quá trình hấp thụ Oxi, chuyển đổi các chất hữu cơ, và giải phóng năng lượng, thải ra khí Cacbonic. Quá trình quang hợp và hô hấp của cây Sầu riêng nằm trong quy luật nào sau đây?A. Quy luật từ những sự thay đổi về lượng dẫn đến sự thay đổi về chất và ngược lạiB. Quy luật thống nhất và đấu tranh giữa các mặt đối lậpC. Quy luật phủ định của phủ địnhD. Quy luật phát triểnĐáp án đúng: B. Quy luật thống nhất và đấu tranh giữa các mặt đối lậpCâu 12: Trong quá trình nhận thức và hoạt động thực tiễn, chúng ta cần:A. Phủ nhận, gạt bỏ cái ngẫu nhiênB. Cơ bản là phải căn cứ vào cái ngẫu nhiên nhưng đồng thời phải tính tới cái tất nhiênC. Căn cứ vào cái tất nhiên và ngẫu nhiênD. Cơ bản là phải căn cứ vào cái tất nhiên nhưng đồng thời phải tính tới cái ngẫu nhiênĐáp án đúng: D. Cơ bản là phải căn cứ vào cái tất nhiên nhưng đồng thời phải tính tới cái ngẫu nhiênCâu 13: Điền vào dấu ... "Cái .. là cái toàn bộ, phong phú hơn cái..."A. Chung/RiêngB. Riêng/ChungC. Chung/Đơn nhấtD. Đơn nhất/RiêngĐáp án đúng: B. Riêng/ChungCâu 14: Trong hoạt động thực tiễn, sai lầm của sự trì trệ bảo thủ là do không tôn trọng quy luật nào?A. Quy luật mâu thuẫnB. Quy luật lượng chấtC. Quy luật tự nhiênD. Quy luật xã hộiĐáp án đúng: B. Quy luật lượng chấtCâu 15: Theo quan điểm của phép biện chứng duy vật thì quy luật nào là quy luật về khuynh hướng cơ bản, phổ biến của mọi sự vận động và phát triển diễn ra trong lĩnh vực tự nhiên, xã hội và tư duy?A. Vận độngB. Lượng đối, chất đốiC. Mâu thuẫnD. Phủ định của phủ địnhĐáp án đúng: D. Phủ định của phủ địnhCâu 16: "Góp gió thành bão" giúp anh/chị liên hệ tới quy luật nào trong triết học?A. Lượng - chấtB. Mâu thuẫnC. Phủ định của phủ địnhD. Không có phương án nào đúngĐáp án đúng: A. Lượng - chấtCâu 17: Luận điểm sau đây thuộc lập trường triết học nào: "Cái mới ra đời trên cơ sở phá hủy hoàn toàn cái cũ"?A. Quan điểm siêu hìnhB. Quan điểm duy tâmC. Quan điểm phát triểnD. Quan điểm biện chứng duy vậtĐáp án đúng: A. Quan điểm siêu hìnhCâu 18: Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng, luận điểm nào sau đây là đúng?A. Có tất nhiên thuần túy tồn tại khách quanB. Có ngẫu nhiên thuần túy tồn tại khách quanC. Không có cái tất nhiên và ngẫu nhiên thuần túy tồn tại bên ngoài nhauD. Tất nhiên và ngẫu nhiên cùng tồn tại song song với nhau trong tư duyĐáp án đúng: C. Không có cái tất nhiên và ngẫu nhiên thuần túy tồn tại bên ngoài nhauCâu 19: Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng khẳng định nào sau đây là đúng?A. Cái ngẫu nhiên không có nguyên nhânB. Chỉ có cái tất yếu mới có nguyên nhânC. Không phải cái gì con người chưa nhận thức được nguyên nhân là cái ngẫu nhiênĐáp án đúng: C. Không phải cái gì con người chưa nhận thức được nguyên nhân là cái ngẫu nhiênCâu 20: Một sinh viên tâm sự với bạn về hoàn cảnh gia đình mình trong 10 năm đổi mới như sau: gia đình trước đây rất khó khăn. Khi bố từ quân đội về hưu có ít tiền, gia đình đầu tư mua máy và thiết bị sản xuất đậu phụ và làm tương bán. May quá, mặt hàng làm ra có thị trường tiêu thụ ngày càng rộng. Gia đình còn tận dụng các sản phẩm phụ để nuôi heo. Thế là thu nhập của gia đình tăng dần. Đến nay bố mình đã trở thành một chủ xưởng sản xuất có 20 lao động thuê ngoài. Mẹ mình làm trợ lý, mình làm kế toán giúp mẹ. Nhà mình bây giờ khang trang, đủ tiện nghi sinh hoạt. Sự thay đổi của gia đình của bạn sinh viên trên thuộc:A. Phủ định biện chứngB. Phủ định siêu hìnhC. Cả haiD. Không hề có sự phủ địnhĐáp án đúng: A. Phủ định biện chứngCâu 21: Cái riêng là một phạm trù dùng để chỉ:A. Những mặt, những thuộc tính chung của nhiều sự vậtB. Một sự vật, một hiện tượng, một quá trình riêng lẻ nhất địnhC. Những nét, những thuộc tính chỉ có ở một sự vậtD. Các yếu tố cấu thành một hệ thốngĐáp án đúng: B. Một sự vật, một hiện tượng, một quá trình riêng lẻ nhất địnhPHẦN 3: LÝ LUẬN NHẬN THỨC VÀ THỰC TIỄNCâu 22: Điều khẳng định nào sau đây đúng về mối quan hệ giữa lý luận và kinh nghiệm?A. Lý luận được hình thành từ kinh nghiệm trên cơ sở kinh nghiệmB. Kinh nghiệm nhiều tự phát dẫn đến sự ra đời của lý luậnC. Mọi lý luận đều được xuất phát từ kinh nghiệmD. Lý luận đi trước kinh nghiệmĐáp án đúng: A. Lý luận được hình thành từ kinh nghiệm trên cơ sở kinh nghiệmCâu 23: Khi sự vật không trực tiếp tác động vào giác quan của con người, là hình thức nhận thức nào sau đây?A. Cảm giácB. Tri giácC. Biểu tượngD. Khái niệmĐáp án đúng: D. Khái niệmCâu 24: Theo V.I Lênin: Quan điểm về đời sống, về thực tiễn phải là... của lý luận nhận thức:A. Điểm thứ nhấtB. Quan điểm đầu tiênC. Quan điểm thứ nhất và cơ bảnD. Điều quan trọngĐáp án đúng: C. Quan điểm thứ nhất và cơ bảnCâu 25: Hình thức nhận thức nào cần có sự tác động trực tiếp của vật vào cơ quan giác quan của con người?A. Tri giácB. Khái niệmC. Suy luậnD. Phán đoánĐáp án đúng: A. Tri giácCâu 26: Chân lý là:A. Ý kiến của những người có kinh nghiệmB. Sự phù hợp giữa tri thức với hiện thực khách quan và được thực tiễn kiểm nghiệmC. Những quan điểm thuộc về đa sốD. Là những thứ đúng đắn trong khoa họcĐáp án đúng: B. Sự phù hợp giữa tri thức với hiện thực khách quan và được thực tiễn kiểm nghiệmCâu 27: Theo C. Mác, vấn đề tìm hiểu xem tư duy của con người có thể đạt được chân lý khách quan hay không hoàn toàn không phải là vấn đề lý luận mà là vấn đề:A. Sống cònB. Hiện thựcC. Thực tiễnD. Khoa họcĐáp án đúng: C. Thực tiễnCâu 28: Nguyên tắc thống nhất giữa lý luận với thực tiễn là nguyên tắc được rút ra trực tiếp từ:A. Mối quan hệ giữa vật chất và ý thứcB. Lý luận nhận thứcC. Quan hệ giữa khả năng và hiện thựcD. Phán đoán suy luậnĐáp án đúng: A. Mối quan hệ giữa vật chất và ý thứcCâu 29: Nhận thức cảm tính được thực hiện dưới những hình thức nào?A. Tri giác, phán đoán và suy luậnB. Cảm giác, tri giác và khái niệmC. Cảm giác, tri giác và biểu tượngD. Khái niệm và phán đoánĐáp án đúng: C. Cảm giác, tri giác và biểu tượngPHẦN 4: CHỦ NGHĨA DUY VẬT LỊCH SỬ (XÃ HỘI, PHƯƠNG THỨC SẢN XUẤT, GIAI CẤP, NHÀ NƯỚC)Câu 30: Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử thì:A. Con người là chủ thể tùy ý sáng tạo ra lịch sửB. Lịch sử sáng tạo ra con người; con người không thể sáng tạo ra lịch sửC. Con người không thể sáng tạo ra lịch sử mà chỉ có thể thích ứng với những điều kiện có sẵnD. Con người sáng tạo ra lịch sử trong phạm vi những điều kiện khách quan mà chính lịch sử trước đó đã tạo nên cho nóĐáp án đúng: D. Con người sáng tạo ra lịch sử trong phạm vi những điều kiện khách quan mà chính lịch sử trước đó đã tạo nên cho nóCâu 31: Học thuyết Hình thái kinh tế - xã hội là nội dung của:A. Phép biện chứngB. Tất cả các đáp án đều đúngC. Chủ nghĩa duy vật biện chứngD. Chủ nghĩa duy vật lịch sửĐáp án đúng: D. Chủ nghĩa duy vật lịch sửCâu 32: Nền tảng quan hệ giữa cá nhân và xã hội là:A. Lợi íchB. Pháp luậtC. Đạo đứcĐáp án đúng: A. Lợi íchCâu 33: Theo quan điểm duy vật lịch sử, nguồn gốc sâu xa của các cuộc cách mạng là do:A. Quần chúng lao động bị áp bứcB. Quần chúng lao động hiểu được lý luận chính trịC. Giai cấp cầm quyền bị khủng hoảng về đường lối cai trịD. Mâu thuẫn gay gắt giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuấtĐáp án đúng: D. Mâu thuẫn gay gắt giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuấtCâu 34: Đâu là một trong những hình thức cộng đồng người trước khi hình thành dân tộc?A. Thị tộcB. Chủng tộcC. Sắc tộcD. Dân tộcĐáp án đúng: A. Thị tộcCâu 35: Trong các yếu tố sau, yếu tố nào thuộc về kiến trúc thượng tầng?A. Cơ sở kinh tếB. Cơ sở vật chất kỹ thuậtC. Công nghệ thông tinD. Các học thuyết, tư tưởngĐáp án đúng: D. Các học thuyết, tư tưởngCâu 36: Yếu tố chủ thể của lực lượng sản xuất là:A. Con người với kỹ năng, kỹ xảo và tri thức được tích luỹ lạiB. Tư liệu sản xuất hiện đạiC. Khoa học công nghệ tiên tiếnD. Các phương án trả lời đều đúngĐáp án đúng: A. Con người với kỹ năng, kỹ xảo và tri thức được tích luỹ lạiCâu 37: Chọn cụm từ thích hợp điền vào chỗ trống sau để hình thành khái niệm về "Cơ sở hạ tầng" theo quan điểm của triết học Mác - Lênin: Cơ sở hạ tầng là tổng hợp các quan hệ sản xuất hợp thành .............. của xã hội?A. Cơ sở vật chất - kỹ thuậtB. Hệ thống điện, đường, trường, trạmC. Cơ cấu kinh tếD. Đời sống vật chấtĐáp án đúng: C. Cơ cấu kinh tếCâu 38: Hình thái ý thức xã hội nào phản ánh bản chất và tính quy luật của thế giới khách quan?A. Ý thức chính trịB. Ý thức pháp quyềnC. Ý thức khoa họcD. Ý thức đạo đứcĐáp án đúng: C. Ý thức khoa họcCâu 39: Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử, trong kiến trúc thượng tầng của xã hội có giai cấp, yếu tố cơ bản nhất, có tác động trực tiếp và mạnh mẽ nhất tới cơ sở hạ tầng là yếu tố:A. Tổ chức chính đảngB. Tổ chức nhà nướcC. Tổ chức tôn giáoD. Các tổ chức văn hóa - xã hộiĐáp án đúng: B. Tổ chức nhà nướcCâu 40: Sự khác biệt cơ bản nhất giữa các giai cấp là địa vị của họ trong:A. Quyền lực chính trịB. Quyền lực nhà nướcC. Quyền lực quản lý kinh tếD. Quyền lực sở hữu tư liệu sản xuấtĐáp án đúng: D. Quyền lực sở hữu tư liệu sản xuấtCâu 41: Ý thức tôn giáo là niềm tin của bộ phận nhân dân, thường là yếu tố bền vững nhất trong đời sống tinh thần của mỗi con người, mỗi xã hội. Vậy, nguyên nhân sự tồn tại bền vững của ý thức tôn giáo là gì?A. Nhận thứcB. Trình độC. Văn hóaD. Tâm lýĐáp án đúng: D. Tâm lýCâu 42: Từ thế kỷ VIII trước công nguyên với nhà nước đầu tiên trong lịch sử, giai cấp tư hữu đã dùng pháp luật và bộ máy thống trị của mình để chiếm mất quyền lực của đông đảo quần chúng nhân dân lao động là những:A. Nông dânB. Người tự doC. Người nô lệD. Nông nôĐáp án đúng: C. Người nô lệCâu 43: Yếu tố nào không thuộc lực lượng sản xuất?A. Người lao độngB. Nhà xưởng, công trườngC. Đối tượng lao độngD. Kinh tế thượng tầngĐáp án đúng: D. Kinh tế thượng tầngCâu 44: Cách mạng xã hội được khái quát bởi:A. Thay đổi thể chế chính trị xã hội này bằng thể chế chính trị khácB. Thay đổi thể chế kinh tế này bằng một thể chế kinh tế khác cao hơnC. Thay đổi căn bản, toàn diện và triệt để một hình thái kinh tế - xã hội này bằng một hình thái kinh tế - xã hội khác cao hơnĐáp án đúng: C. Thay đổi căn bản, toàn diện và triệt để một hình thái kinh tế - xã hội này bằng một hình thái kinh tế - xã hội khác cao hơnCâu 45: Theo quan điểm Mác-xít thì nhà nước có:A. Hai đặc trưngB. Ba đặc trưngC. Bốn đặc trưngD. Năm đặc trưngĐáp án đúng: B. Ba đặc trưngCâu 46: Sự thống nhất giữa lực lượng sản xuất với một trình độ nhất định và quan hệ sản xuất tương ứng tạo thành gì?A. Bản chất hàng hóaB. Năng lực sáng tạoC. Cách thức sản xuấtD. Phương thức sản xuấtĐáp án đúng: D. Phương thức sản xuấtCâu 47: Trong nền sản xuất lớn hiện đại, yếu tố quyết định năng suất của quá trình lao động sản xuất là:A. Sức lao độngB. Tư liệu sản xuất hiện đạiC. Công cụ sản xuất tiên tiếnD. Đối tượng lao độngĐáp án đúng: C. Công cụ sản xuất tiên tiếnCâu 48: Ý thức xã hội phản ánh tồn tại xã hội với hai trình độ khác nhau đó là:A. Tâm lý xã hội và hệ tư tưởng xã hộiB. Tâm lý con người và hệ tư tưởngC. Tinh thần xã hội và hệ tư tưởngĐáp án đúng: A. Tâm lý xã hội và hệ tư tưởng xã hộiCâu 49: Anh A có tri thức, năng lực, trình độ, kinh nghiệm và kỹ năng lao động. Vậy có thể gọi A là?A. Trí thứcB. Người lao độngC. Lao động trí thứcD. Năng lực lao độngĐáp án đúng: C. Lao động trí thứcCâu 50: Theo quan điểm chủ nghĩa duy vật lịch sử, lực lượng cơ bản nhất trong quần chúng nhân dân là:A. Giai cấp thống trị xã hộiB. Tầng lớp trí thứcC. Người lao độngD. Công nhân và nông dânĐáp án đúng: C. Người lao độngCâu 51: Cơ sở của sự tồn tại và phát triển của xã hội là sản xuất:A. Hàng hóa, dịch vụB. Tư liệu sản xuấtC. Tư liệu tiêu dùngD. Sản xuất vật chấtĐáp án đúng: D. Sản xuất vật chấtCâu 52: Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử, trong xã hội khi xuất hiện mâu thuẫn gay gắt giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất thì:A. Quan hệ sản xuất sẽ tự động thay đổi cho phù hợp với lực lượng sản xuấtB. Quan hệ sản xuất không thể thay đổi được vì nó được bảo vệ bằng quyền lực nhà nướcC. Lực lượng sản xuất phải tự điều chỉnh cho phù hợp với quan hệ sản xuấtD. Quan hệ sản xuất được thay đổi thông qua những cuộc cải cách và các cuộc cách mạng xã hộiĐáp án đúng: D. Quan hệ sản xuất được thay đổi thông qua những cuộc cải cách và các cuộc cách mạng xã hộiCâu 53: "Phải giải thích ý thức xã hội bằng những mâu thuẫn, những sự xung đột hiện có giữa các lực lượng sản xuất và những quan hệ sản xuất của xã hội". Luận điểm này nhấn mạnh điểm nào trong quan niệm duy vật lịch sử?A. Vai trò quyết định của tồn tại xã hội đối với ý thức xã hộiB. Vai trò chi phối của phương thức sản xuất đối với ý thức xã hộiC. Vai trò của cơ sở hạ tầng đối với kiến trúc thượng tầngD. Vai trò quyết định của ý thức xã hội đối với tồn tại xã hộiĐáp án đúng: B. Vai trò chi phối của phương thức sản xuất đối với ý thức xã hộiCâu 54: Mối quan hệ giữa lĩnh vực kinh tế và lĩnh vực chính trị của xã hội được khái quát trong quy luật nào?A. Quy luật về mối quan hệ biện chứng giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầngB. Quy luật đấu tranh giai cấpC. Quy luật tồn tại xã hội quyết định ý thức xã hộiD. Tất cả đều saiĐáp án đúng: A. Quy luật về mối quan hệ biện chứng giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầngCâu 55: Nội dung trước tiên của cách mạng xã hội chủ nghĩa là phải giành chính quyền về tay giai cấp công nhân, nhân dân lao động, đưa những người lao động:A. Thành người lao động tập thểB. Làm chủ tư liệu sản xuấtC. Thành người quản lý xã hộiD. Lên địa vị làm chủ xã hộiĐáp án đúng: B. Làm chủ tư liệu sản xuấtCâu 56: Đặc trưng chủ yếu của cách mạng xã hội:A. Sự thay đổi chính quyền nhà nước từ tay giai cấp thống trị đã lỗi thời sang tay giai cấp cách mạng.B. Sự thay đổi về cơ cấu, tổ chức hoạt động sản xuất ra của cải vật chất trong xã hộiC. Sự thay đổi về hệ tư tưởng nói riêng và toàn bộ đời sống tinh thần của xã hội nói chungĐáp án đúng: A. Sự thay đổi chính quyền nhà nước từ tay giai cấp thống trị đã lỗi thời sang tay giai cấp cách mạng.Câu 57: Vai trò của cách mạng xã hội đối với tiến hóa xã hội là gì?A. Cách mạng xã hội làm gián đoạn quá trình tiến hóa xã hộiB. Cách mạng xã hội phủ định tiến hóa xã hộiC. Cách mạng xã hội không có quan hệ với tiến hóa xã hộiD. Cách mạng xã hội mở đường cho quá trình tiến hóa xã hội lên giai đoạn cao hơn.Đáp án đúng: D. Cách mạng xã hội mở đường cho quá trình tiến hóa xã hội lên giai đoạn cao hơn.Câu 58: Theo quan điểm duy vật lịch sử thì xã hội có các loại hình sản xuất cơ bản nào?A. Sản xuất ra của cải vật chất, tinh thần và văn hóaB. Sản xuất ra văn hóa, con người và đời sống tinh thầnC. Sản xuất ra của cải vật chất, đời sống tinh thần và nghệ thuậtD. Sản xuất ra của cải vật chất, tinh thần và con ngườiĐáp án đúng: D. Sản xuất ra của cải vật chất, tinh thần và con ngườiCâu 59: Theo quan niệm duy vật biện chứng về lịch sử thì do khác nhau và đối lập nhau về yếu tố nào tạo ra khả năng khách quan dẫn đến tập đoàn này có thể chiếm đoạt lao động của tập đoàn khác?A. Quyền lựcB. Sở hữuC. Địa vịD. Tài sảnĐáp án đúng: C. Địa vịCâu 60: Theo quan điểm của triết học Mác - Lênin thì sự thay đổi quan hệ sản xuất phụ thuộc vào:A. Trình độ của công cụ sản xuấtB. Trình độ kỹ thuật sản xuấtC. Trình độ phân công lao động xã hộiD. Trình độ phát triển của lực lượng sản xuấtĐáp án đúng: D. Trình độ phát triển của lực lượng sản xuấtCâu 61: Theo C.Mác, các nền kinh tế căn bản phân biệt với nhau bởi:A. Phương thức sản xuất ra của cải vật chấtB. Mục đích của quá trình sản xuất ra của cải vật chấtC. Mục đích tự nhiên của quá trình sản xuất ra của cải vật chấtD. Mục đích xã hội của quá trình sản xuất ra của cải vật chấtĐáp án đúng: A. Phương thức sản xuất ra của cải vật chấtCâu 62: Trong xã hội có giai cấp, nội dung và hình thức phát triển của ý thức xã hội khác nhau do đâu?A. Những điều kiện sinh hoạt vật chất, lợi ích và địa vị của các giai cấp khác nhauB. Thói quen khác nhauC. Sở thích khác nhauD. Những điều kiện sinh hoạt tinh thần, địa vị, thói quen của các giai cấp khác nhauĐáp án đúng: A. Những điều kiện sinh hoạt vật chất, lợi ích và địa vị của các giai cấp khác nhauCâu 63: Những ý thức lạc hậu tiêu cực không mất đi một cách dễ dàng, là do:A. Thói quen tập quán lâu đờiB. Ý thức xã hội không phản ánh kịp tồn tại xã hộiC. Thói quen tập quán lâu đời và ý thức xã hội không phản ánh kịp tồn tại xã hộiD. Ý thức xã hội phản ánh tại xã hội và thói quen tập quánĐáp án đúng: C. Thói quen tập quán lâu đời và ý thức xã hội không phản ánh kịp tồn tại xã hộiCâu 64: Bản chất của nhà nước là gì?A. Mang bản chất của giai cấp thống trịB. Mang bản chất của giai cấp bị trịC. Mang bản chất của tất cả các giai cấpD. Mang bản chất của xã hộiĐáp án đúng: A. Mang bản chất của giai cấp thống trịCâu 65: Hạt nhân cơ bản trong quần chúng nhân dân là:A. Những người lao động sản xuất ra của cải vật chấtB. Những bộ phận dân cư chống lại giai cấp thống trị áp bức bóc lột, đối kháng với nhân dânC. Những tầng lớp xã hội khác nhau thúc đẩy sự tiến bộ của xã hộiD. Những tầng lớp dân cư lao độngĐáp án đúng: A. Những người lao động sản xuất ra của cải vật chấtCâu 66: Trong mối quan hệ giữa tồn tại xã hội và ý thức xã hội:A. Suy đến cùng, tồn tại xã hội quyết định ý thức xã hộiB. Suy đến cùng, ý thức xã hội quyết định tồn tại xã hộiC. Tồn tại và ý thức xã hội phụ thuộc lẫn nhau, không cái nào quyết định cái nàoD. Tùy từng điều kiện mà xem xét cái nào quyết định cái nàoĐáp án đúng: A. Suy đến cùng, tồn tại xã hội quyết định ý thức xã hộiCâu 67: Theo triết học Mác, hình thái kinh tế - xã hội cuối cùng là?A. Phong kiếnB. Tư bản chủ nghĩaC. Xã hội chủ nghĩaD. Cộng sản chủ nghĩaĐáp án đúng: D. Cộng sản chủ nghĩaCâu 68: Ý thức xã hội có tính chất nào sau đây?A. Tính độc lập tương đốiB. Tính độc lập tuyệt đốiC. Tính sáng tạoD. Tính bất biếnĐáp án đúng: A. Tính độc lập tương đốiCâu 69: Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử thì đỉnh cao của sự phát triển đấu tranh giai cấp là đấu tranh:A. Chính trịB. Vũ trangC. Kinh tếD. Giải phóngĐáp án đúng: A. Chính trịCâu 70: Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác-Lênin, khái niệm nào dùng để chỉ lực lượng sản xuất cơ bản của xã hội, trực tiếp sản xuất ra của cải vật chất, là cơ sở của sự tồn tại và phát triển của xã hội, là động lực cơ bản của mọi cuộc cách mạng xã hội và là người sáng tạo ra những giá trị văn hóa tinh thần cho xã hội?A. Quần chúng nhân dânB. Tất cả các đáp án đều đúngC. Lãnh tụD. Vĩ nhânĐáp án đúng: A. Quần chúng nhân dânCâu 71: Chủ nghĩa duy vật lịch sử cho rằng, cuộc đấu tranh giữa những người lao động làm thuê, những người nô lệ bị áp bức về chính trị - xã hội và bị bóc lột về kinh tế chống lại bọn áp bức và bóc lột nó là thực chất:A. Đấu tranh giai cấpB. Ra đời giai cấpC. Cách mạngD. Ra đời nhà nướcĐáp án đúng: A. Đấu tranh giai cấpCâu 72: Chủ nghĩa duy vật lịch sử cho rằng, tồn tại xã hội là khái niệm dùng để chỉ phương diện sinh hoạt vật chất và những điều kiện gì của xã hội?A. Văn hoá tinh thầnB. Sinh hoạt tinh thầnC. Sinh hoạt vật chấtD. Kinh tếĐáp án đúng: C. Sinh hoạt vật chấtCâu 73: Những nét chung nhất của quy luật về sự phù hợp giữa quan hệ sản xuất và trình độ phát triển của lực lượng sản xuất là:A. Tính đa dạngB. Tính khách quanC. Tính phổ biếnD. Tính chung nhấtĐáp án đúng: C. Tính phổ biếnCâu 74: Ý thức xã hội là phạm trù triết học dùng để chỉ:A. Toàn bộ đời sống tinh thần của xã hộiB. Toàn bộ điều kiện vật chất của xã hộiC. Toàn bộ điều kiện tinh thần của xã hộiĐáp án đúng: A. Toàn bộ đời sống tinh thần của xã hộiCâu 75: Theo quan niệm duy vật biện chứng, trong xã hội có giai cấp, hệ tư tưởng thống trị xã hội bao giờ cũng là hệ tư tưởng của giai cấp thống trị.A. Tiên tiến nhấtB. Lãnh đạo xã hộiC. Thống trị xã hộiD. Đứng đầu xã hộiĐáp án đúng: C. Thống trị xã hộiCâu 76: Trong các yếu tố của lực lượng sản xuất, yếu tố nào là quan trọng nhất?A. Tư liệu sản xuấtB. Người lao độngC. Đối tượng lao độngD. Máy móc và công nghệ hiện đạiĐáp án đúng: B. Người lao độngPHẦN 5: LỊCH SỬ TRIẾT HỌC, KHÁI NIỆM VÀ KHÁI QUÁT LÝ LUẬN CƠ BẢNCâu 77: Nguồn gốc xã hội dẫn đến sự ra đời của Triết học là?A. Do sự phát triển của lực lượng sản xuấtB. Cách mạng nổ ra, những tộc người tan rãC. Gắn liền với các hiện tượng xã hội là lao động trí óc đã tách khỏi lao động chân tayD. Phân tích đúng tình hình trên toàn thế giới, sản xuất phát triểnĐáp án đúng: C. Gắn liền với các hiện tượng xã hội là lao động trí óc đã tách khỏi lao động chân tayCâu 78: Theo triết học Mác-xít thì siêu hình và biện chứng là hai phương pháp xem xét thế giới:A. Đối lập nhauB. Tương tác lẫn nhauC. Bổ sung cho nhauD. Có mối liên hệ với nhauĐáp án đúng: A. Đối lập nhauCâu 79: Công lao của C.Mác và Ph. Ăngghen với nhận thức là gì?A. Phát hiện ra thế giới khách quanB. Đưa phương pháp luận vào nhận thứcC. Đưa thực tiễn vào triết họcD. Đề ra tư tưởng đấu tranh chống lại giai cấp tư sảnĐáp án đúng: B. Đưa phương pháp luận vào nhận thứcCâu 80: Chọn phương án đúng để điền vào chỗ trống: "Điểm xuất phát của ....... là: Sự khẳng định những sự vật và hiện tượng của tự nhiên đều bao gồm những mâu thuẫn vốn có của chúng?"A. Phép siêu hìnhB. Phép biện chứngC. Phép biện chứng duy tâmD. Chủ nghĩa duy vậtĐáp án đúng: B. Phép biện chứngCâu 81: Đâu là một phát minh vĩ đại của C.Mác đã đem lại một cuộc cách mạng trong triết học về xã hội?A. Chủ nghĩa duy vật lịch sửB. Chủ nghĩa duy tâm khách quanC. Chủ nghĩa duy tâm chủ quanD. Chủ nghĩa duy vật chất phácĐáp án đúng: A. Chủ nghĩa duy vật lịch sửCâu 82: Triết học trở thành "nữ tỳ" của thần học khi nào?A. Khi quyền lực của Nhà thờ, kinh viện bao trùm mọi lĩnh vực đời sống xã hộiB. Khi quyền lực của Thánh chủ bao trùm mọi lĩnh vực đời sống xã hộiC. Khi quyền lực của Giáo hội bao trùm mọi lĩnh vực đời sống xã hộiD. Khi quyền lực của nhà vua kém quyền lực giáo pháiĐáp án đúng: C. Khi quyền lực của Giáo hội bao trùm mọi lĩnh vực đời sống xã hộiCâu 83: Chủ nghĩa Mác - Lênin sẽ phát triển đạt đến đâu?A. Đã phát triển đến mức hoàn toàn đầy đủB. Trong đó mọi vấn đề được giải quyết triệt để, chỉ cần nghiên cứu và vận dụng trong thực tiễnC. Có thể thay thế cho mọi khoa họcD. Không ngừng phát triển trên cơ sở tổng kết những thành tựu mới của sự phát triển các khoa học và thực tiễnĐáp án đúng: D. Không ngừng phát triển trên cơ sở tổng kết những thành tựu mới của sự phát triển các khoa học và thực tiễnCâu 84: Định nghĩa đúng triết học Mác - Lênin là:A. Hệ thống quan điểm duy vật biện chứng về tự nhiên, xã hội và tư duyB. Khoa học làm cầu nối giữa các khoa họcC. Chính trịD. Một thứ tôn giáoĐáp án đúng: A. Hệ thống quan điểm duy vật biện chứng về tự nhiên, xã hội và tư duyCâu 85: Triết học nghiên cứu thế giới như thế nào?A. Như một đối tượng vật chất cụ thểB. Như một hệ đối tượng vật chất nhất địnhC. Như một chính thể thống nhấtĐáp án đúng: C. Như một chính thể thống nhấtCâu 86: Ai đã tìm ra tia phóng xạ?A. RơnghenB. Nicolai copazirC. BéccorenD. Jorb BrunoĐáp án đúng: C. BéccorenCâu 87: Phép biện chứng có đặc trưng cơ bản sau:A. Tính khách quan và tính mâu thuẫnB. Tính mâu thuẫn và tính kế thừaC. Tất cả các đáp án đều saiD. Tính khách quan và tính kế thừaĐáp án đúng: D. Tính khách quan và tính kế thừaCâu 88: Ai là người khẳng định: "cái sự hiển nhiên...... là trước hết con người cần phải ăn, uống, ở và mặc, nghĩa là phải lao động, trước khi có thể đấu tranh để giành quyền thống trị, trước khi có thể hoạt động chính trị, tôn giáo, triết học ...'A. C.MácB. Ph.ĂngghenC. PlatonD. Immanuel KantĐáp án đúng: B. Ph.ĂngghenCâu 89: Một trong ba hình thức cơ bản của chủ nghĩa duy vật là gì?A. Chủ nghĩa duy vật chất phác thời cổ đạiB. Chủ nghĩa duy vật trung đạiC. Chủ nghĩa duy vật Mác thời cận đạiD. Chủ nghĩa Sôphanh thời hiện đạiĐáp án đúng: A. Chủ nghĩa duy vật chất phác thời cổ đạiCâu 90: Một trong những nguồn gốc ra đời của Triết học là:A. Tự nhiênB. Lao độngC. Ngôn ngữD. Xã hộiĐáp án đúng: D. Xã hộiCâu 91: Theo quan điểm của triết học Mác - Lênin, tiêu chí cơ bản để đánh giá phẩm chất của mỗi cá nhân là:A. Địa vị xã hội của cá nhânB. Thái độ, hành vi đạo đức của cá nhânC. Sự thực hiện khả năng làm chủ đối với hoàn cảnh và hành động thực tiễn của cá nhânD. Tất cả đều đúngĐáp án đúng: D. Tất cả đều đúngCâu 92: Trong chủ nghĩa Mác - Lênin, bộ phận lý luận nào có chức năng làm sáng tỏ bản chất và những quy luật chung nhất của mọi sự vận động, phát triển của thế giới?A. Triết học Mác - LêninB. Kinh tế chính trị Mác - LêninC. Chủ nghĩa xã hội khoa họcD. Không có bộ phận nào giữ chức năng đó vì chủ nghĩa Mác - Lênin thuộc khoa học xã hộiĐáp án đúng: A. Triết học Mác - LêninCâu 93: Vận dụng Triết học vào thực tế phải dựa trên quan điểm:A. Lịch sử cụ thểB. Phát triểnC. Kế thừaD. Tất cả các đáp án đều đúngĐáp án đúng: D. Tất cả các đáp án đều đúngCâu 94: Trong xã hội Ấn Độ cổ đại, triết học được hiểu là:A. Con đường suy ngẫm để dẫn dắt con người tới lẽ phảiB. Con đường tu tậpC. Con đường giải thoátD. Con đường giác ngộĐáp án đúng: A. Con đường suy ngẫm để dẫn dắt con người tới lẽ phảiCâu 95: Quan điểm của chủ nghĩa Mác-Lênin về lãnh tụ là:A. Tất cả các đáp án đều đúngB. Những cá nhân kiệt xuất có sự gắn bó với quần chúng nhân dânC. Những cá nhân kiệt xuất được quần chúng tín nhiệmD. Những cá nhân kiệt xuất tự nguyện hy sinh bản thân mình vì lợi ích của quần chúng nhân dânĐáp án đúng: A. Tất cả các đáp án đều đúngCâu 96: Đâu là nguồn gốc lý luận của chủ nghĩa Mác?A. Tư tưởng xã hội phương Đông cổ đạiB. Triết học cổ điển Đức, kinh tế chính trị cổ điển Anh và chủ nghĩa xã hội không tưởng Pháp và AnhC. Chủ nghĩa duy vật siêu hình thế kỷ XVII - XVIII ở Tây ÂuĐáp án đúng: B. Triết học cổ điển Đức, kinh tế chính trị cổ điển Anh và chủ nghĩa xã hội không tưởng Pháp và AnhCâu 97: Ở Trung Quốc thời cổ đại có Triết học không?A. CóB. KhôngC. Chỉ có hệ tư tưởng chứ không có triết họcD. Không có hệ tư tưởng và triết họcĐáp án đúng: A. CóCâu 98: Thời gian phát hiện ra tia Rơnghen là khi nào?A. Năm 1895B. Năm 1896C. Năm 1897D. Năm 1898Đáp án đúng: A. Năm 1895Câu 99: Ai là người đã đưa ra định nghĩa về giai cấp sau đây: "Người ta gọi là giai cấp, những tập đoàn to lớn gồm những người khác nhau về địa vị của họ trong một hệ thống sản xuất xã hội nhất định trong lịch sử..."?A. HeraclitB. Khổng TửC. V.I.LêninD. Chủ tịch Hồ Chí MinhĐáp án đúng: C. V.I.LêninCâu 100: Triết học của các nhà tư tưởng thời kỳ Phục Hưng có đặc điểm gì?A. Có tính chất duy vật tự phátB. Có tính chất duy tâm khách quanC. Còn pha trộn giữa các yếu tố duy vật và duy tâmD. Còn pha trộn giữa các yếu tố duy tâm thần bí và siêu hìnhĐáp án đúng: C. Còn pha trộn giữa các yếu tố duy vật và duy tâmCâu 101: Theo C. Mác và Ph. Ăngghen, để tồn tại và phát triển, con người cần phải thực hiện hoạt động gì?A. Vận độngB. Sản xuấtC. Làm giàuD. Kinh doanhĐáp án đúng: B. Sản xuấtCâu 102: Chủ nghĩa xã hội không tưởng đề cao yếu tố gì?A. Tinh thần nhân đạoB. Xã hội đại đồngC. Sự bình đẳngD. Một xã hội không còn sự bóc lộtĐáp án đúng: C. Sự bình đẳngCâu 103: Quan điểm tiến bộ và cách mạng nhất của chủ nghĩa Mác-Lênin về vấn đề con người là:A. Giải thích được nguồn gốc tự nhiên và xã hội của con người dưới ánh sáng khoa họcB. Mô tả được quá trình hoạt động sống và lao động sản xuất của con người theo tinh thần của chủ nghĩa duy vậtC. Đưa ra được học thuyết cách mạng và triệt để về đấu tranh giải phóng con ngườiD. Giải thích được một cách khoa học nguồn gốc của ý thức của con ngườiĐáp án đúng: A. Giải thích được nguồn gốc tự nhiên và xã hội của con người dưới ánh sáng khoa họcCâu 104: Về hình thức cơ bản, chủ nghĩa nào cũng thừa nhận tính thứ nhất của ý thức, nhưng theo họ đấy là thứ tinh thần khách quan có trước và tồn tại độc lập với giới tự nhiên và con người?A. Duy vật thô sơB. Duy ý chíC. Duy tâm chủ quanD. Duy tâm khách quanĐáp án đúng: D. Duy tâm khách quanCâu 105: Triết học Mác-Lênin ra đời một phần là kết quả kế thừa trực tiếp từ:A. Thế giới quan duy vật của Hêghen và phép biện chứng của PhoiobắcB. Thế giới quan duy vật của Phơ-bách và phép biện chứng của HêghenC. Thế giới quan duy vật và phép biện chứng của cả Hêghen và Phơ-báchD. Chủ nghĩa duy tâm của Hồn-bách và biện chứng pháp của AristốtĐáp án đúng: B. Thế giới quan duy vật của Phơ-bách và phép biện chứng của HêghenCâu 106: Lơxíp và Đêmôcrít có điểm chung là gì?A. Cả hai ông đều cho rằng, vật chất là nướcB. Cả hai ông đều cho rằng, vật chất là lửaC. Cả hai ông đều cho rằng, vật chất là không khíD. Cả hai ông đều cho rằng, vật chất là nguyên tửĐáp án đúng: D. Cả hai ông đều cho rằng, vật chất là nguyên tửCâu 107: Galilê là nhà triết học thuộc trường phái triết học nào?A. Chủ nghĩa duy vật biện chứngB. Chủ nghĩa duy vật siêu hìnhC. Chủ nghĩa duy tâm siêu hìnhD. Chủ nghĩa duy tâm máy mócĐáp án đúng: B. Chủ nghĩa duy vật siêu hìnhCâu 108: Vấn đề cơ bản của triết học có hai mặt. Mặt thứ hai phải trả lời câu hỏi con người có khả năng hay không trong:A. Nhận thức được bản thânB. Hòa hợp với tự nhiênC. Chinh phục được thế giớiD. Nhận thức được thế giớiĐáp án đúng: D. Nhận thức được thế giớiCâu 109: Một sinh viên chuẩn bị bài seminar trong 1 tuần theo cách thức: ngày đầu phác thảo đề cương sơ lược, sau đó hàng ngày dành 15 phút sửa chữa và bổ sung bài chuẩn bị đó cả kết cấu, nội dung. Đúng vào buổi seminar, sinh viên đó đã có một bản chuẩn bị hoàn chỉnh. Công việc trên đã diễn ra theo nguyên lý, quy luật nào?A. Quy luật phủ định của phủ định B. Quy luật thống nhất và đấu tranh của các mặt đối lập C. Quy luật chuyển hóa từ những thay đổi về lượng thành những thay đổi về chất và ngược lại D. Nguyên lý về mối liên hệ phổ biến Đáp án đúng: C. Quy luật chuyển hóa từ những thay đổi về lượng thành những thay đổi về chất và ngược lạiCâu 110: Mặt thứ nhất trong vấn đề cơ bản của triết học phải trả lời cho câu hỏi cái nào có trước, cái nào có sau, cái nào quyết định cái nào. Đó là quan hệ giữa cái gì với cái gì?A. Tư duy với thực tế B. Tư duy với xã hội C. Ý thức và vật chất D. Ý thức và bộ não Đáp án đúng: C. Ý thức và vật chấtCâu 111: Tiêu chí nào là quan trọng nhất để phân biệt các hình thái kinh tế - xã hội?A. Lực lượng sản xuất B. Quan hệ sản xuất C. Kiến trúc thượng tầng D. Nhà nước Đáp án đúng: B. Quan hệ sản xuấtCâu 112: Định nghĩa đúng về Triết học Mác - Lênin là:A. Hệ thống quan điểm duy vật biện chứng về tự nhiên, xã hội và tư duy B. Khoa học làm cầu nối giữa các khoa học C. Chính trị D. Một thứ tôn giáo Đáp án đúng: A. Hệ thống quan điểm duy vật biện chứng về tự nhiên, xã hội và tư duyCâu 113: Ở xã hội Việt Nam hiện nay:A. Còn đấu tranh giai cấp B. Không còn đấu tranh giai cấp C. Các phương án trả lời đều sai D. Đấu tranh giai cấp gay gắt Đáp án đúng: A. Còn đấu tranh giai cấpCâu 114: Trong 3 đặc trưng của giai cấp thì đặc trưng nào giữ vai trò chi phối các đặc trưng khác?A. Khác nhau về vai trò trong tổ chức lao động xã hội B. Khác nhau về địa vị trong hệ thống tổ chức xã hội C. Khác nhau về quan hệ sở hữu tư liệu sản xuất xã hội D. Tập đoàn này có thể chiếm hữu lao động của tập đoàn khác Đáp án đúng: C. Khác nhau về quan hệ sở hữu tư liệu sản xuất xã hộiCâu 115: Theo triết học Mác, sự chuyển dịch từ hình thái kinh tế chiếm hữu nô lệ, sang phong kiến rồi đến xã hội chủ nghĩa thuộc loại vận động nào?A. Vận động vật lý B. Vận động hóa học C. Vận động sinh học D. Vận động xã hội Đáp án đúng: D. Vận động xã hộiCâu 116: Trong tư liệu sản xuất thì cái gì phản ánh rõ nhất trình độ phát triển của lực lượng sản xuất?A. Công cụ lao động B. Máy móc C. Đối tượng lao động D. Công cụ tin học Đáp án đúng: A. Công cụ lao độngCâu 117: Trong xã hội có giai cấp, tính chất kế thừa của ý thức xã hội có gắn với tính chất giai cấp của nó không?A. Tùy trường hợp cụ thể B. Không kế thừa C. Có kế thừa D. Có kế thừa và không kế thừa Đáp án đúng: C. Có kế thừaCâu 118: Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, "Bộ tộc" được định nghĩa là gì?A. Bộ tộc là hình thức cộng đồng người hình thành khi xã hội có sự phân chia thành giai cấp; được hình thành từ sự liên kết của nhiều bộ lạc sống trên một lãnh thổ nhất định B. Những tộc người sống lưu vong C. Nhiều bộ lạc hợp lại D. Những người có chung lãnh thổ, ngôn ngữ, văn hóa và kinh tế Đáp án đúng: A. Bộ tộc là hình thức cộng đồng người hình thành khi xã hội có sự phân chia thành giai cấp; được hình thành từ sự liên kết của nhiều bộ lạc sống trên một lãnh thổ nhất địnhCâu 119: Thế nào là phương pháp siêu hình?A. Xem xét các sự vật trong mối liên hệ tác động qua lại lẫn nhau nhưng không vận động, không phát triển B. Xem xét các sự vật trong trạng thái cô lập, tách rời nhau và không vận động, không phát triển C. Xem xét các sự vật trong mối liên hệ tác động qua lại lẫn nhau và luôn vận động, phát triển D. Xem xét các sự vật trong trạng thái cô lập, tách rời nhau nhưng luôn vận động, phát triển Đáp án đúng: B. Xem xét các sự vật trong trạng thái cô lập, tách rời nhau và không vận động, không phát triểnCâu 120: Quy luật bao giờ cũng mang tính:A. Khách quan B. Chủ quan C. Cả khách quan và chủ quan D. Các phương án trả lời đều sai Đáp án đúng: A. Khách quanCâu 121: Giải quyết mặt thứ nhất trong vấn đề cơ bản của triết học đã chia triết học thành hai trường phái lớn trong lịch sử, đó là:A. Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm B. Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa siêu hình C. Chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy tâm D. Chủ nghĩa duy vật máy móc và chủ nghĩa duy tâm Đáp án đúng: A. Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâmCâu 122: Thực chất của quá trình sản xuất vật chất là quá trình:A. Con người thực hiện sự cải biến giới tự nhiên B. Con người nhận thức thế giới và bản thân mình C. Con người thực hiện sáng tạo trong tư duy D. Con người thực hiện lợi ích của mình Đáp án đúng: A. Con người thực hiện sự cải biến giới tự nhiênCâu 123: Sự ra đời và tồn tại của nhà nước:A. Là hiện tượng mang tính khách quan, được quyết định bởi quá trình phát triển của xã hội B. Là hiện tượng mang tính chủ quan, phụ thuộc vào nguyện vọng của giai cấp cầm quyền C. Là hiện tượng mang tính chủ quan, phụ thuộc vào nguyện vọng của mỗi quốc gia, dân tộc D. Là hiện tượng mang tính khách quan, được quy định bởi sự phát triển của khoa học kỹ thuật Đáp án đúng: A. Là hiện tượng mang tính khách quan, được quyết định bởi quá trình phát triển của xã hộiCâu 124: Nhận thức lý tính được thực hiện dưới hình thức nào?A. Cảm giác, tri giác và phán đoán B. Khái niệm, phán đoán và suy lý C. Cảm giác, khái niệm, suy lý D. Cảm giác, tri giác, biểu tượng Đáp án đúng: B. Khái niệm, phán đoán và suy lýCâu 125: Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử, nhà nước là:A. Tổ chức phi chính phủ B. Tổ chức quyền lực phi giai cấp C. Tổ chức quyền lực mang bản chất của giai cấp sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội D. Tổ chức quyền lực mang bản chất của mọi giai cấp trong xã hội Đáp án đúng: C. Tổ chức quyền lực mang bản chất của giai cấp sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hộiCâu 126: Điều kiện cơ bản để ý thức xã hội tác động trở lại tồn tại xã hội là:A. Ý thức xã hội phải vượt trước tồn tại xã hội B. Ý thức xã hội phải phù hợp với tồn tại xã hội C. Phải có hoạt động thực tiễn của con người D. Phải có điều kiện vật chất bảo đảm Đáp án đúng: C. Phải có hoạt động thực tiễn của con ngườiCâu 127: Điền vào chỗ trống: ........ là một phạm trù triết học dùng để chỉ thực tại khách quan được đem lại cho con người trong cảm giác, được cảm giác của chúng ta ghi lại, chụp lại, phản ánh và tồn tại không lệ thuộc vào cảm giác.A. Vật chất B. Ý thức C. Năng lực D. Thế giới Đáp án đúng: A. Vật chấtCâu 128: Luận điểm sau thuộc lập trường triết học nào: "Quy luật trong các khoa học là do sự sáng tạo của con người và được áp dụng vào tự nhiên và xã hội"?A. Chủ nghĩa duy vật siêu hình B. Chủ nghĩa duy tâm khách quan C. Chủ nghĩa duy vật biện chứng D. Chủ nghĩa duy tâm chủ quan Đáp án đúng: D. Chủ nghĩa duy tâm chủ quanCâu 129: Nguồn gốc trực tiếp của sự ra đời giai cấp trong xã hội là:A. Do sự phát triển lực lượng sản xuất làm xuất hiện của dư tương đối B. Do sự chênh lệch về khả năng giữa các tập đoàn người C. Do sự phân hóa giàu nghèo trong xã hội D. Do sự xuất hiện chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất Đáp án đúng: D. Do sự xuất hiện chế độ tư hữu về tư liệu sản xuấtCâu 130: Một trong các nội dung định nghĩa của Lênin về vật chất là vật chất được cảm giác của chúng ta chép lại, chụp lại, phản ánh và tồn tại:A. Lệ thuộc vào cảm giác B. Không lệ thuộc vào cảm giác C. Tùy thuộc vào nhận thức D. Tùy theo ý thức Đáp án đúng: B. Không lệ thuộc vào cảm giácCâu 131: Theo quan điểm của phép biện chứng duy vật, phạm trù chỉ một sự vật, hiện tượng, quá trình nhất định là:A. Đặc thù B. Bản chất C. Cái riêng D. Hiện tượng Đáp án đúng: C. Cái riêngCâu 132: Vị trí, vai trò của Triết học Mác - Lênin trong đời sống xã hội và trong sự nghiệp đổi mới ở Việt Nam hiện nay là:A. Thúc đẩy B. Đối lập C. Mâu thuẫn D. Quan trọng, là nền tảng và kim chỉ nam Đáp án đúng: D. Quan trọng, là nền tảng và kim chỉ namCâu 133: Theo quan điểm của triết học Mác - Lênin, tiêu chuẩn của chân lý là:A. Tri thức do các thế hệ trước để lại B. Tri thức được nhiều người công nhận C. Thực tiễn D. Lời nói của các vĩ nhân Đáp án đúng: C. Thực tiễnCâu 134: Theo triết học Mác, con người là:A. Thực thể sinh học - xã hội B. Thực thể tự nhiên - sinh học C. Sự kết hợp giữa con vật và con người D. Thực thể do thần thánh tạo ra Đáp án đúng: A. Thực thể sinh học - xã hộiCâu 135: Hình thức hoạt động thực tiễn cơ bản nhất quyết định các hình thức hoạt động khác là:A. Hoạt động chính trị - xã hội B. Hoạt động quan sát và thực nghiệm khoa học C. Hoạt động sản xuất vật chất D. Hoạt động kinh tế Đáp án đúng: C. Hoạt động sản xuất vật chấtCâu 136: Công lao của C. Mác và Ph. Ăng-ghen đối với nhận thức là:A. Phát hiện ra thế giới khách quan B. Đưa phương pháp luận vào nhận thức C. Đưa thực tiễn vào triết học D. Đề ra tư tưởng đấu tranh chống giai cấp tư sản Đáp án đúng: C. Đưa thực tiễn vào triết họcCâu 137: Sự phân chia giai cấp trong xã hội bắt đầu từ hình thái kinh tế - xã hội nào?A. Cộng sản nguyên thủy B. Tư bản chủ nghĩa C. Phong kiến D. Chiếm hữu nô lệ Đáp án đúng: D. Chiếm hữu nô lệCâu 138: Cấu trúc của phương thức sản xuất gồm những yếu tố nào?A. Công cụ lao động và đối tượng lao động B. Trình độ lao động và quan hệ sản xuất C. Lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất D. Tư liệu sản xuất và con người Đáp án đúng: C. Lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuấtCâu 139: Chất và lượng có mối quan hệ với nhau như thế nào?A. Không có mối quan hệ gì với nhau B. Chỉ có mối quan hệ từ chất đến lượng C. Chỉ có mối quan hệ từ lượng đến chất D. Có mối quan hệ biện chứng với nhau Đáp án đúng: D. Có mối quan hệ biện chứng với nhauCâu 140: Sự thống nhất giữa chất và lượng, là khoảng giới hạn mà trong đó sự thay đổi về lượng chưa làm thay đổi căn bản chất của sự vật được gọi là:A. Độ B. Giới hạn C. Điểm nút D. Tích lũy về lượng Đáp án đúng: A. ĐộCâu 141: Sự sinh ra, lớn lên, già đi thuộc hình thức vận động nào trong triết học?A. Vận động cơ học B. Vận động sinh học C. Vận động vật lý D. Vận động hóa học Đáp án đúng: B. Vận động sinh họcCâu 142: Triết học do C. Mác và Ph. Ăng-ghen thực hiện là bước ngoặt cách mạng trong lịch sử triết học. Biểu hiện vĩ đại nhất của bước ngoặt đó là:A. Thay đổi căn bản tính chất của triết học B. Gắn bó triết học với phong trào cách mạng vô sản C. Sáng tạo ra chủ nghĩa duy vật lịch sử làm thay đổi quan niệm về xã hội D. Làm cho triết học trở nên phổ biến trong cuộc sống Đáp án đúng: C. Sáng tạo ra chủ nghĩa duy vật lịch sử làm thay đổi quan niệm về xã hộiCâu 143: Đâu là hình thức thế giới quan tồn tại trước thế giới quan triết học?A. Thế giới quan tiền tệ B. Thế giới quan tôn giáo C. Thế giới quan nhân sinh D. Thế giới quan pháp luật Đáp án đúng: B. Thế giới quan tôn giáoCâu 144: Trong thực tế chúng ta phải dựa vào:A. Hiện thực và dự đoán các khả năng B. Mối quan hệ giữa khả năng và hiện thực C. Hiện thực vì khả năng là cái chưa tồn tại D. Khả năng vì khả năng chứa đựng hiện thực Đáp án đúng: A. Hiện thực và dự đoán các khả năngCâu 145: Toàn bộ những chính sách, quan điểm, tư tưởng, đường lối chỉ đạo của nhà nước được gọi là:A. Cơ sở hạ tầng B. Cơ sở thượng tầng C. Quan hệ sản xuất D. Kiến trúc thượng tầng Đáp án đúng: D. Kiến trúc thượng tầngCâu 146: Thời đại kinh tế ngày nay được gọi là gì?A. Nền kinh tế 4.0 B. Nền kinh tế tri thức C. Nền kinh tế thị trường D. Nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần Đáp án đúng: B. Nền kinh tế tri thứcCâu 147: Quá trình "lịch sử tự nhiên" của sự phát triển các hình thái kinh tế - xã hội là quá trình phát triển theo:A. Quy luật của tự nhiên B. Ý muốn chủ quan của con người C. Ý niệm tuyệt đối D. Quy luật khách quan của xã hội Đáp án đúng: D. Quy luật khách quan của xã hộiCâu 148: Vai trò của lãnh tụ đối với phong trào của quần chúng nhân dân là:A. Thúc đẩy hoặc kìm hãm sự tiến bộ của xã hội B. Là người sáng lập các tổ chức chính trị - xã hội C. Chỉ có thể hoàn thành những nhiệm vụ mà thời đại đặt ra D. Tất cả các đáp án đều đúng Đáp án đúng: D. Tất cả các đáp án đều đúngCâu 149: Cái ngẫu nhiên là cái:A. Diễn ra hoàn toàn không chịu sự chi phối của quy luật nào B. Hoàn toàn diễn ra theo quy luật C. Biểu hiện của quy luật D. Không biểu hiện của bất cứ quy luật nào Đáp án đúng: C. Biểu hiện của quy luậtCâu 150: Xét đến cùng, mục đích của sản xuất xã hội là để:A. Sản xuất ra của cải vật chất B. Sản xuất và tái sản xuất ra đời sống hiện thực C. Sản xuất ra con người, nuôi sống con người D. Sản xuất ra con người Đáp án đúng: B. Sản xuất và tái sản xuất ra đời sống hiện thựcCâu 151: Theo Lênin, khách quan là cái đang tồn tại:A. Phụ thuộc nhận thức con người B. Trong thế giới con người C. Trong thế giới tự nhiên D. Độc lập, không phụ thuộc vào ý thức Đáp án đúng: D. Độc lập, không phụ thuộc vào ý thứcCâu 152: Chủ nghĩa Mác - Lênin ra đời dựa trên bao nhiêu tiền đề?A. Ba tiền đề B. Bốn tiền đề C. Năm tiền đề D. Sáu tiền đề Đáp án đúng: A. Ba tiền đềCâu 153: Hạt nhân lý luận của thế giới quan khoa học là chủ nghĩa:A. Duy vật B. Mác C. Duy vật biện chứng D. Lênin Đáp án đúng: C. Duy vật biện chứngCâu 154: Điền vào chỗ trống: "... là tổng hợp những mặt, những yếu tố trong quá trình tạo nên sự vật."A. Khả năng B. Hiện thực C. Nội dung D. Hình thức Đáp án đúng: C. Nội dungCâu 155: Thuyết bất khả tri còn gọi là gì?A. Thuyết không thể biết B. Thuyết khả tri C. Thuyết khả tri luận D. Thuyết nhận biết luận Đáp án đúng: A. Thuyết không thể biếtCâu 156: Theo quan điểm của duy vật về lịch sử, nhân tố quyết định trong lịch sử xét đến cùng là gì?A. Lao động, tái sản xuất ra con người B. Sở hữu về tư liệu sản xuất, phân phối sản phẩm C. Kết cấu xã hội, giai cấp D. Sự sản xuất và tái sản xuất ra đời sống hiện thực Đáp án đúng: D. Sự sản xuất và tái sản xuất ra đời sống hiện thựcCâu 157: Triết học phổ biến ở Tây Âu thời Trung cổ là triết học gì?A. Triết học tự nhiên B. Triết học kinh viện C. Triết học khoa học xã hội D. Triết học chính trị Đáp án đúng: B. Triết học kinh việnCâu 158: Trong lực lượng sản xuất, đâu là yếu tố động nhất, cách mạng nhất?A. Công cụ lao động B. Bộ óc con người C. Con người lao động D. Tư liệu sản xuất Đáp án đúng: C. Con người lao độngLưu ý: Theo giáo trình Triết học Mác - Lênin hiện hành, đáp án thường được dùng là C. Con người lao động.Câu 159: Thales, Heraclitus, Anaximenes là những đại biểu thuộc trường phái nào?A. Chủ nghĩa duy tâm chủ quan B. Chủ nghĩa duy vật chất phác C. Chủ nghĩa duy tâm khách quan D. Chủ nghĩa duy vật biện chứng trước Mác Đáp án đúng: B. Chủ nghĩa duy vật chất phácCâu 160: Điền cụm từ thích hợp vào chỗ trống: "Không thể đem lại cho hai khái niệm ... này một định nghĩa cách chỉ rõ ràng trong hai khái niệm đó, cái nào được coi là có trước".A. Nhận thức luận B. Bản thể luận C. Nhất nguyên luận D. Nhị nguyên luận Đáp án đúng: A. Nhận thức luậnCâu 161: Khái niệm "cơ sở hạ tầng" dùng để chỉ:A. Quan hệ kinh tế của xã hội B. Kết cấu vật chất - kỹ thuật làm cơ sở để phát triển kinh tế C. Quan hệ sản xuất của xã hội D. Quan hệ sản xuất hợp thành cơ cấu kinh tế của xã hội Đáp án đúng: D. Quan hệ sản xuất hợp thành cơ cấu kinh tế của xã hộiCâu 162: Đâu là một trong những trường phái của triết học duy tâm?A. Duy tâm khách quan B. Duy tâm duy lý C. Duy tâm biện chứng D. Duy tâm tôn giáo Đáp án đúng: A. Duy tâm khách quanCâu 163: Theo quan điểm của triết học Mác - Lênin, "tồn tại xã hội" bao gồm:A. Dân số, ý thức xã hội, kiến trúc thượng tầng B. Lực lượng sản xuất, dân số, phương thức sản xuất, ý thức xã hội C. Môi trường tự nhiên, quan hệ sản xuất, tâm lý xã hội, hệ tư tưởng D. Môi trường tự nhiên, dân số, phương thức sản xuất Đáp án đúng: D. Môi trường tự nhiên, dân số, phương thức sản xuấtCâu 164: Trong quá trình nhận thức và hoạt động thực tiễn, chúng ta cần:A. Phủ nhận, gạt bỏ cái ngẫu nhiên B. Cơ bản phải căn cứ vào cái ngẫu nhiên nhưng đồng thời phải tính tới cái tất nhiên C. Căn cứ vào cả cái tất nhiên và ngẫu nhiên D. Cơ bản phải căn cứ vào cái tất nhiên nhưng đồng thời phải tính tới cái ngẫu nhiên Đáp án đúng: D. Cơ bản phải căn cứ vào cái tất nhiên nhưng đồng thời phải tính tới cái ngẫu nhiênCâu 165: Nguyên nhân là phạm trù triết học chỉ:A. Tác động qua lại giữa các mặt, các yếu tố bên trong sự vật hay giữa sự vật này với sự vật kia gây ra những biến đổi nhất định B. Quan hệ giữa các mặt, các yếu tố bên trong sự vật hay giữa sự vật này với sự vật kia C. Sự chuyển hóa giữa các mặt, các yếu tố bên trong sự vật hay giữa sự vật này với sự vật kia Đáp án đúng: A. Tác động qua lại giữa các mặt, các yếu tố bên trong sự vật hay giữa sự vật này với sự vật kia gây ra những biến đổi nhất địnhCâu 166: Triết học có mấy vấn đề? Trong vấn đề đó có mấy mặt?A. 1 mặt, 2 vấn đề B. 1 vấn đề, 1 mặt C. 1 vấn đề, 2 mặt D. 2 mặt, 2 vấn đề Đáp án đúng: C. 1 vấn đề, 2 mặtCâu 167: Trong một hình thái kinh tế - xã hội, quan hệ sản xuất có vai trò:A. Là quan hệ cơ bản, quyết định tất cả các quan hệ xã hội khác B. Là cơ sở kinh tế của các hiện tượng xã hội C. Thể hiện tính liên tục trong sự phát triển của xã hội loài người D. Tiêu biểu cho bộ mặt xã hội ở mỗi giai đoạn phát triển nhất định Đáp án đúng: B. Là cơ sở kinh tế của các hiện tượng xã hộiCâu 168: Khi quan hệ sản xuất phù hợp với tính chất và trình độ phát triển của lực lượng sản xuất thì:A. Thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển B. Cải thiện đời sống nhân dân C. Tạo điều kiện thực hiện công bằng xã hội Đáp án đúng: A. Thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triểnCâu 169: Nhân tố quyết định xu hướng phát triển của các hình thái kinh tế - xã hội là:A. Ý thức của giai cấp nắm quyền lực nhà nước B. Ý chí của nhân dân C. Quy luật khách quan D. Điều kiện khách quan và chủ quan của mỗi xã hội Đáp án đúng: C. Quy luật khách quanCâu 170: Thuyết có thể biết còn gọi là gì?A. Thuyết nhận biết B. Thuyết khả tri C. Thuyết khả tri luận D. Thuyết nhận biết luận Đáp án đúng: B. Thuyết khả triCâu 171: Sự khác biệt cơ bản nhất giữa các giai cấp là địa vị của họ trong:A. Quyền lực chính trị B. Quyền lực nhà nước C. Quyền lực quản lý kinh tế D. Quyền sở hữu tư liệu sản xuất Đáp án đúng: D. Quyền sở hữu tư liệu sản xuấtCâu 172: Quan hệ giữa người với người trong quá trình sản xuất được gọi là:A. Quan hệ xã hội B. Quan hệ tổ chức quản lý C. Quan hệ sản xuất D. Quan hệ điều tiết Đáp án đúng: C. Quan hệ sản xuấtCâu 173: Tri thức nào sau đây nảy sinh một cách trực tiếp từ thực tiễn lao động sản xuất?A. Tri thức kinh nghiệm B. Tri thức lý luận C. Tri thức lý luận khoa học D. Tri thức lý luận thực tiễn Đáp án đúng: A. Tri thức kinh nghiệmCâu 174: Theo quan điểm của triết học Mác - Lênin, luận điểm nào sau đây chưa chính xác khi đề cập đến mối quan hệ giữa tồn tại xã hội và ý thức xã hội?A. Một bộ phận ý thức xã hội có thể vượt trước tồn tại xã hội B. Ý thức xã hội mang tính kế thừa C. Ý thức xã hội luôn thay đổi ngay lập tức khi tồn tại xã hội thay đổi D. Ý thức xã hội thường lạc hậu, bảo thủ so với tồn tại xã hội Đáp án đúng: C. Ý thức xã hội luôn thay đổi ngay lập tức khi tồn tại xã hội thay đổiCâu 175: Theo cách phân chia các hình thức vận động của Ph. Ăngghen, hình thức vận động nào là thấp nhất?A. Hình thức vận động cơ học B. Hình thức vận động vật lý C. Hình thức vận động hóa học D. Hình thức vận động xã hội Đáp án đúng: A. Hình thức vận động cơ họcCâu 176: Theo quan điểm của triết học Mác - Lênin, "tồn tại xã hội" bao gồm:A. Dân số, ý thức xã hội, kiến trúc thượng tầng B. Lực lượng sản xuất, dân số, phương thức sản xuất, ý thức xã hội C. Môi trường tự nhiên, quan hệ sản xuất, tâm lý xã hội, hệ tư tưởng D. Môi trường tự nhiên, dân số, phương thức sản xuất Đáp án đúng: D. Môi trường tự nhiên, dân số, phương thức sản xuấtCâu 177: Theo V.I. Lênin, "Chủ nghĩa Mác đã mở đường cho việc nghiên cứu rộng rãi và toàn diện quá trình phát sinh, phát triển và suy tàn của..."A. Hệ thống vật chất trong giới tự nhiên B. Các quá trình kinh tế và chính trị - xã hội C. Các sự vật, hiện tượng trong thế giới tự nhiên, xã hội và tư duy D. Các hình thái kinh tế - xã hội Đáp án đúng: D. Các hình thái kinh tế - xã hộiCâu 178: Theo quan điểm của phép biện chứng duy vật, chất là sự thống nhất hữu cơ của các thuộc tính cấu thành nó và là phạm trù dùng để chỉ tính quy định gì của sự vật, hiện tượng?A. Có tổ chức B. Khách quan vốn có C. Về kết cấu D. Về kết quả Đáp án đúng: B. Khách quan vốn cóCâu 179: Giá trị của triết học duy tâm là:A. Đề cao lĩnh vực tinh thần của con người B. Đánh giá đúng lĩnh vực tinh thần của con người C. Đề cao tư duy của con người Đáp án đúng: A. Đề cao lĩnh vực tinh thần của con ngườiCâu 180: Chân lý bao gồm các tính chất sau:A. Tính phong phú, đa dạng B. Tính khách quan C. Tính tương đối D. Tính cụ thể Đáp án đúng: B. Tính khách quan; C. Tính tương đối; D. Tính cụ thểCâu 181: Trong mối quan hệ giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất, yếu tố nào là nội dung, yếu tố nào là hình thức?A. Lực lượng sản xuất là nội dung, quan hệ sản xuất là hình thức B. Quan hệ sản xuất là nội dung, lực lượng sản xuất là hình thức C. Cả hai đều là nội dung D. Cả hai đều là hình thức Đáp án đúng: A. Lực lượng sản xuất là nội dung, quan hệ sản xuất là hình thứcCâu 182: Nhân tố đảm bảo cho sự thắng lợi cuối cùng của một chế độ xã hội là:A. Có trình độ khoa học và công nghệ tiên tiến B. Có nhân tố chính trị tiến bộ C. Có nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc D. Có khả năng tạo ra năng suất lao động cao hơn Đáp án đúng: D. Có khả năng tạo ra năng suất lao động cao hơnCâu 183: Trong lý luận nhận thức, cần nhìn nhận sự vật trong trạng thái vận động và phát triển. Điều đó dựa trên cơ sở lý luận của nguyên lý nào?A. Nguyên lý về sự phổ biến của mọi liên hệ B. Nguyên lý về sự phát triển C. Nguyên lý về sự thống nhất vật chất của thế giới Đáp án đúng: B. Nguyên lý về sự phát triểnCâu 184: Chủ nghĩa duy vật lịch sử cho rằng sự ra đời, tồn tại của nhà nước là để duy trì trật tự xã hội trong điều kiện mâu thuẫn giai cấp:A. Đi đến giải quyết B. Phải được giải quyết C. Có thể giải quyết D. Không thể điều hòa được Đáp án đúng: D. Không thể điều hòa đượcCâu 185: Theo quan điểm triết học Mácxít, khẳng định nào sau đây sai?A. Thế giới là một chỉnh thể trong sự liên hệ, ràng buộc lẫn nhau B. Con người không thể tách khỏi các mối quan hệ với tự nhiên C. Giữa các loài luôn có những khâu trung gian nối chúng với nhau D. Thế giới tinh thần và thế giới vật chất tồn tại độc lập nhau Đáp án đúng: D. Thế giới tinh thần và thế giới vật chất tồn tại độc lập nhauCâu 186: Tồn tại xã hội là:A. Toàn bộ điều kiện vật chất của xã hội B. Toàn bộ các giá trị tinh thần của xã hội C. Toàn bộ các điều kiện sinh hoạt của xã hội Đáp án đúng: A. Toàn bộ điều kiện vật chất của xã hộiCâu 187: Theo Ph. Ăngghen, tính thống nhất vật chất của thế giới được chứng minh bởi:A. Thực tiễn lịch sử B. Thực tiễn cách mạng C. Sự phát triển lâu dài của khoa học D. Sự phát triển lâu dài và khó khăn của triết học và khoa học tự nhiên Đáp án đúng: D. Sự phát triển lâu dài và khó khăn của triết học và khoa học tự nhiênCâu 188: Chủ nghĩa nào mà sự tồn tại và phát triển của nó thường gắn với lợi ích của các giai cấp và lực lượng tiến bộ trong lịch sử?A. Duy vật thô sơ B. Duy vật C. Duy tâm khách quan D. Chiết trung Đáp án đúng: B. Duy vậtCâu 189: Theo quan điểm duy tâm, lực lượng sáng tạo ra lịch sử là:A. Quần chúng nhân dân lao động B. Giai cấp thống trị xã hội C. Các vĩ nhân, những cá nhân kiệt xuất D. Giai cấp bị trị xã hội Đáp án đúng: C. Các vĩ nhân, những cá nhân kiệt xuấtCâu 190: Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử, yếu tố cơ bản nhất tạo thành điều kiện sinh hoạt vật chất của xã hội là:A. Điều kiện tự nhiên B. Điều kiện dân cư C. Phương thức sản xuất ra của cải vật chất D. Không có yếu tố nào cơ bản nhất Đáp án đúng: C. Phương thức sản xuất ra của cải vật chấtCâu 191: Khi chất mới của sự vật ra đời có thể làm thay đổi những gì của sự vận động và phát triển của sự vật?A. Bản chất, hình thức B. Kết cấu, quy mô C. Hình thức kết cấu D. Hình thức vận động Đáp án đúng: B. Kết cấu, quy môCâu 192: Đấu tranh giai cấp có vai trò gì đối với sự phát triển của xã hội?A. Kìm hãm sự phát triển của xã hội B. Tất cả đều sai C. Không có vai trò gì D. Là động lực thúc đẩy sự phát triển của xã hội Đáp án đúng: D. Là động lực thúc đẩy sự phát triển của xã hộiCâu 193: Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng, trong thực tế chúng ta phải:A. Dựa vào tất nhiên, đề phòng ngẫu nhiên B. Dựa vào ngẫu nhiên, đề phòng tất nhiên C. Dựa vào cả tất nhiên và ngẫu nhiên Đáp án đúng: A. Dựa vào tất nhiên, đề phòng ngẫu nhiênCâu 194: Hãy xác định luận điểm nào sai khi đề cập đến mối quan hệ giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng?A. Sự phát triển của lực lượng sản xuất trực tiếp làm thay đổi quan hệ sản xuất, từ đó làm thay đổi kiến trúc thượng tầng B. Cơ sở hạ tầng thay đổi thì sớm hay muộn kiến trúc thượng tầng cũng thay đổi theo C. Trong xã hội có giai cấp, giai cấp nào thống trị kinh tế thì thống trị chính trị, tư tưởng D. Các mâu thuẫn trong chính trị, tư tưởng xét đến cùng quyết định các mâu thuẫn trong lĩnh vực kinh tế Đáp án đúng: D. Các mâu thuẫn trong chính trị, tư tưởng xét đến cùng quyết định các mâu thuẫn trong lĩnh vực kinh tếCâu 195: Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng lịch sử, xã hội loài người đã trải qua bao nhiêu hình thái kinh tế - xã hội?A. Bốn hình thái kinh tế - xã hội B. Ba hình thái kinh tế - xã hội C. Năm hình thái kinh tế - xã hội Đáp án đúng: C. Năm hình thái kinh tế - xã hộiCâu 196: Đâu là nhận định đúng về triết học Mác?A. Triết học Mác cho rằng triết học là khoa học của mọi khoa học B. Theo quan điểm của triết học Mác, triết học không thể thay thế được các khoa học cụ thể C. Theo quan điểm của triết học Mác, sự phát triển của triết học quan hệ chặt chẽ với sự phát triển của khoa học tự nhiên D. Triết học Mác là sự tổng hợp của các trường phái triết học trong lịch sử Đáp án đúng: B. Theo quan điểm của triết học Mác, triết học không thể thay thế được các khoa học cụ thểCâu 197: Hệ thống những quan điểm lý luận chung nhất về thế giới và về vị trí của con người trong thế giới đó là:A. Quan điểm biện chứng B. Chủ nghĩa duy vật C. Chủ nghĩa duy vật biện chứng D. Thế giới quan Đáp án đúng: D. Thế giới quanCâu 198: Vị trí của quy luật phủ định của phủ định trong phép biện chứng duy vật là:A. Chỉ ra cách thức của sự phát triển B. Chỉ ra nguồn gốc của sự phát triển C. Chỉ ra nguyên nhân của sự phát triển D. Chỉ ra khuynh hướng của sự phát triển Đáp án đúng: D. Chỉ ra khuynh hướng của sự phát triểnCâu 199: Sự phản ánh có tính chủ động lựa chọn thông tin, xử lý thông tin là hình thức phản ánh:A. Tâm lý B. Năng động, sáng tạo C. Tiên tiến D. Không thụ động Đáp án đúng: B. Năng động, sáng tạoCâu 200: Hãy chỉ ra sai lầm của các nhà triết học thế kỷ XVII - XVIII trong quan niệm về vật chất:A. Vật chất biểu hiện qua không gian và thời gian B. Đồng nhất vật chất với vật thể C. Đề cập đến vai trò của vật thể D. Đồng nhất vật chất với một số tính chất phổ biến của vật thể Đáp án đúng: B. Đồng nhất vật chất với vật thểCâu 201: Điền vào chỗ trống: Chủ nghĩa duy vật biện chứng định nghĩa nhận thức là một quá trình phản ánh ... thế giới khách quan vào bộ óc con người.A. Tự giác B. Tích cực C. Sáng tạo D. Chủ quan Đáp án đúng: B. Tích cực và sáng tạoCâu 202: Một sinh viên tóm tắt nội dung quy luật về sự phù hợp giữa quan hệ sản xuất và trình độ phát triển của lực lượng sản xuất như sau. Đáp án nào đúng?A. Quy luật này vạch rõ sự phụ thuộc khách quan của lực lượng sản xuất vào quan hệ sản xuất B. Sự hình thành, biến đổi và phát triển của quan hệ sản xuất được quyết định bởi lực lượng sản xuất C. Lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất là hai mặt của phương thức sản xuất, chúng tồn tại và phát triển gắn bó với nhau D. Quy luật này chỉ tồn tại trong một vài xã hội Đáp án đúng: C. Lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất là hai mặt của phương thức sản xuất, chúng tồn tại và phát triển gắn bó với nhauCâu 203: Sản xuất vật chất có vai trò gì đối với xã hội?A. Quyết định sự tồn tại và phát triển xã hội B. Quyết định sự vận động của xã hội C. Quyết định tính chất và nội dung của xã hội Đáp án đúng: A. Quyết định sự tồn tại và phát triển xã hộiCâu 204: Phủ định biện chứng có đặc trưng cơ bản nào?A. Tính khách quan và tính mâu thuẫn B. Tính mâu thuẫn và tính kế thừa C. Tất cả các đáp án đều sai D. Tính khách quan và tính kế thừa Đáp án đúng: D. Tính khách quan và tính kế thừaCâu 205: Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử, các chính sách và pháp luật của nhà nước suy đến cùng chỉ là phản ánh nhu cầu thống trị về kinh tế của giai cấp nắm giữ:A. Lực lượng sản xuất chủ yếu của xã hội B. Quyền tổ chức - quản lý xã hội C. Nhà nước D. Quyền sở hữu các tư liệu sản xuất chủ yếu Đáp án đúng: D. Quyền sở hữu các tư liệu sản xuất chủ yếuCâu 206: Định nghĩa phạm trù vật chất phụ thuộc chủ yếu vào:A. Sự phát triển khoa học kỹ thuật B. Sự phát triển của logic hình thức C. Sự phát triển của logic biện chứng D. Tất cả các đáp án đều đúng Đáp án đúng: A. Sự phát triển khoa học kỹ thuậtCâu 207: Theo quan điểm của triết học Mác - Lênin, mối quan hệ giữa tồn tại xã hội và ý thức xã hội thể hiện như thế nào?A. Ý thức xã hội quyết định tồn tại xã hội B. Tồn tại xã hội quyết định ý thức xã hội; ý thức xã hội có tính độc lập tương đối và tác động trở lại tồn tại xã hội C. Tồn tại xã hội và ý thức xã hội tồn tại độc lập D. Tồn tại xã hội quyết định tồn tại xã hội, ý thức xã hội quyết định ý thức xã hội Đáp án đúng: B. Tồn tại xã hội quyết định ý thức xã hội; ý thức xã hội có tính độc lập tương đối và tác động trở lại tồn tại xã hộiCâu 208: Hãy chỉ ra một biểu hiện không thuộc chủ quan duy ý chí:A. Suy nghĩ và hành động nóng vội B. Chạy theo nguyện vọng chủ quan C. Quyết tâm thực hiện mục tiêu D. Không tính tới điều kiện và khả năng thực tế Đáp án đúng: C. Quyết tâm thực hiện mục tiêuCâu 209: Triết học ra đời từ đâu?A. Từ thực tiễn, do nhu cầu của thực tiễn B. Từ sự tư duy của con người về bản thân mình C. Từ sự vận động của ý muốn chủ quan D. Từ thực tiễn, do sự phát triển của khoa học kỹ thuật Đáp án đúng: A. Từ thực tiễn, do nhu cầu của thực tiễnCâu 210: Theo quan niệm duy vật biện chứng về lịch sử, đỉnh cao của sự phát triển đấu tranh giai cấp là đấu tranh:A. Chính trị B. Vũ trang C. Kinh tế D. Giải phóng Đáp án đúng: A. Chính trịCâu 211: Theo quan điểm của phép biện chứng duy vật, trong những điều kiện xác định cái đơn nhất và cái gì có thể chuyển hóa lẫn nhau?A. Cái đặc thù B. Cái riêng C. Cái chung D. Quy luật Đáp án đúng: C. Cái chungCâu 212: Bản chất của nhà nước là:A. Cơ quan phúc lợi chung của toàn xã hội B. Cơ quan trung tâm hòa giải các xung đột xã hội C. Công cụ của giai cấp thống trị xã hội Đáp án đúng: C. Công cụ của giai cấp thống trị xã hộiCâu 213: Chức năng, nhiệm vụ của nhà nước xã hội chủ nghĩa biểu hiện tập trung ở việc quản lý xã hội trên tất cả các lĩnh vực bằng:A. Khoa học B. Công cụ tiền C. Pháp luật D. Kế hoạch Đáp án đúng: C. Pháp luậtCâu 214: Lực lượng sản xuất được hiểu là khái niệm dùng để chỉ:A. Quan hệ giữa con người với tự nhiên trong quá trình sản xuất B. Quan hệ giữa người với xã hội trong quá trình sản xuất C. Quan hệ giữa những người sản xuất D. Quan hệ giữa những người lao động Đáp án đúng: A. Quan hệ giữa con người với tự nhiên trong quá trình sản xuấtCâu 215: Kiến trúc thượng tầng là gì?A. Các quan hệ sản xuất hiện có trong xã hội B. Hệ tư tưởng của giai cấp thống trị C. Cơ sở kinh tế của xã hội D. Những quan điểm, tư tưởng và các thiết chế xã hội tương ứng được hình thành trên cơ sở hạ tầng Đáp án đúng: D. Những quan điểm, tư tưởng và các thiết chế xã hội tương ứng được hình thành trên cơ sở hạ tầngCâu 216: Điền vào chỗ trống: "Quan điểm nhất quán từ xưa đến nay của các nhà triết học duy vật là thừa nhận sự tồn tại ... của thế giới vật chất."A. Chủ quan B. Song song C. Khách quan D. Có tính trật tự Đáp án đúng: C. Khách quanCâu 217: Chủ nghĩa Mác - Lênin gồm ba bộ phận cấu thành là:A. Triết học, Kinh tế chính trị học và Chủ nghĩa xã hội khoa học B. Triết học, Kinh tế chính trị học và Chính trị học C. Triết học, Kinh tế học và Chủ nghĩa xã hội khoa học Đáp án đúng: A. Triết học, Kinh tế chính trị học và Chủ nghĩa xã hội khoa họcCâu 218: Theo quan điểm duy vật lịch sử, quan hệ cơ bản nhất, quyết định mọi quan hệ xã hội là:A. Quan hệ quyền lực nhà nước B. Quan hệ văn hóa C. Quan hệ kinh tế D. Quan hệ tôn giáo Đáp án đúng: C. Quan hệ kinh tếCâu 219: Theo quan điểm triết học Mác - Lênin, khẳng định nào sau đây sai?A. Thế giới là một chỉnh thể trong sự liên hệ B. Con người không thể tách khỏi các mối quan hệ với tự nhiên C. Giữa các loài luôn có những khâu trung gian nối chúng với nhau D. Thế giới tinh thần và thế giới vật chất tồn tại độc lập nhau Đáp án đúng: D. Thế giới tinh thần và thế giới vật chất tồn tại độc lập nhauCâu 220: Tồn tại xã hội gồm ba yếu tố cấu thành là:A. Phương thức sản xuất, điều kiện dân số, điều kiện tự nhiên địa lý B. Phương thức sản xuất, phương thức tiêu dùng, phương thức trao đổi hàng hóa C. Phương thức sản xuất, điều kiện dân số, cơ sở hạ tầng xã hội Đáp án đúng: A. Phương thức sản xuất, điều kiện dân số, điều kiện tự nhiên địa lýCâu 221: Phát kiến vĩ đại nhất của C. Mác trên lĩnh vực triết học và kinh tế chính trị là:A. Chủ nghĩa duy vật biện chứng và học thuyết giá trị lao động B. Phép biện chứng duy vật và học thuyết giá trị thặng dư C. Chủ nghĩa duy vật biện chứng và học thuyết giá trị thặng dư D. Chủ nghĩa duy vật lịch sử và học thuyết giá trị thặng dư Đáp án đúng: D. Chủ nghĩa duy vật lịch sử và học thuyết giá trị thặng dưCâu 222: Tác phẩm được coi là cương lĩnh đầu tiên của chủ nghĩa Mác là:A. Gia đình thần thánh B. Hệ tư tưởng Đức C. Luận cương về Phoiơbắc D. Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản Đáp án đúng: D. Tuyên ngôn của Đảng Cộng sảnCâu 223: Tác phẩm thể hiện đầy đủ nhất nội dung kinh tế chính trị học Mác là:A. Phê phán Cương lĩnh Gôta - C. Mác B. Phê phán Cương lĩnh Gôta - Ăngghen C. Bộ Tư bản - C. Mác D. Bộ Tư bản - Ăngghen Đáp án đúng: C. Bộ Tư bản - C. MácCâu 224: Theo Lênin, giai cấp là những tập đoàn người có:A. Lợi ích căn bản đối lập nhau B. Mục tiêu chính trị đối lập nhau C. Mọi phương án đều đúng Đáp án đúng: A. Lợi ích căn bản đối lập nhauCâu 225: Nguyên nhân là phạm trù triết học dùng để chỉ:A. Những tác động giữa các mặt, các yếu tố bên trong sự vật hay giữa sự vật này với sự vật kia gây ra những biến đổi nhất định B. Những tác động chủ yếu trong thế giới vật chất C. Những tác nhân cơ bản trong thế giới vật chất Đáp án đúng: A. Những tác động giữa các mặt, các yếu tố bên trong sự vật hay giữa sự vật này với sự vật kia gây ra những biến đổi nhất địnhCâu 226: Bản chất của triết học duy tâm là:A. Đi ngược lại khoa học B. Không hoàn toàn phản khoa học C. Rất khoa học Đáp án đúng: B. Không hoàn toàn phản khoa họcCâu 227: Ngẫu nhiên là phạm trù triết học dùng để chỉ:A. Những gì đang tồn tại B. Những gì xuất hiện do nguyên nhân bên ngoài quyết định C. Những gì xuất hiện khi có điều kiện bên trong quyết định Đáp án đúng: B. Những gì xuất hiện do nguyên nhân bên ngoài quyết địnhCâu 228: Điểm chủ yếu nhất để phân biệt con người với con vật:A. Bằng cách thức kiếm sống B. Bằng ý thức C. Các phương án đều đúng Đáp án đúng: C. Các phương án đều đúngCâu 229: Khi xác định tính chất của phạm trù "cái chung", triết học Mác - Lênin khẳng định cái chung là cái:A. Bản chất B. Hiện tượng C. Cụ thể Đáp án đúng: A. Bản chấtCâu 230: Chủ nghĩa duy vật biện chứng khẳng định rằng nguyên nhân sinh ra kết quả phải có:A. Tác động B. Điều kiện C. Nguyên cớ Đáp án đúng: B. Điều kiệnCâu 231: Theo định nghĩa vật chất của Lênin, vật chất là:A. Tồn tại cụ thể, có thể nhìn thấy B. Tồn tại thần bí bên ngoài thế giới khách quan C. Tồn tại bên ngoài ý thức và được ý thức con người phản ánh D. Tồn tại vô hình không thể nhìn thấy Đáp án đúng: C. Tồn tại bên ngoài ý thức và được ý thức con người phản ánhCâu 232: Đặc trưng chủ yếu của cách mạng xã hội là:A. Sự thay đổi chính quyền nhà nước từ tay giai cấp thống trị lỗi thời sang tay giai cấp cách mạng B. Sự thay đổi cơ cấu sản xuất C. Sự thay đổi đời sống tinh thần D. Sự thay đổi thế lực cầm quyền trong cùng một giai cấp Đáp án đúng: A. Sự thay đổi chính quyền nhà nước từ tay giai cấp thống trị lỗi thời sang tay giai cấp cách mạngCâu 233: Lơxíp (Leucippus) được xem là:A. Nhà triết học Giáo hội cổ đại B. Nhà toán học Hy Lạp cổ đại C. Nhà triết học Hy Lạp cổ đại D. Nhà thần học Hy Lạp cổ đại Đáp án đúng: C. Nhà triết học Hy Lạp cổ đạiCâu 234: Nguyên nhân và kết quả, cái nào có trước?A. Nguyên nhân B. Kết quả C. Cả hai cùng xuất hiện trước D. Không cái nào xuất hiện trước Đáp án đúng: A. Nguyên nhânCâu 235. Theo chủ nghĩa duy vật biện chứng, vận động không chỉ là sự thay đổi vị trí trong không gian, mà còn là mọi sự thay đổi và:A. Mọi di chuyển trong thực tếB. Mọi quá trình diễn ra trong vũ trụC. Mọi vận động trong tự nhiên, xã hộiD. Mọi vận động trong xã hộiĐáp án đúng: C. Mọi vận động trong tự nhiên, xã hộiCâu 236. Theo quan điểm của triết học Mác - Lênin, con người là thực thể thống nhất của các mặt nào?A. Sinh học và tâm lýB. Sinh học và xã hộiC. Phẩm chất đạo đức và nhân cáchD. Tâm lý và năng lực nhận thứcĐáp án đúng: B. Sinh học và xã hộiCâu 237. Theo quan điểm chủ nghĩa duy vật lịch sử, lực lượng cơ bản nhất trong quần chúng nhân dân là gì?A. Giai cấp thống trị xã hộiB. Tầng lớp trí thứcC. Người lao độngD. Công nhân và nông dânĐáp án đúng: C. Người lao độngCâu 238. Ai là tác giả của Thuyết tương đối tổng quát?A. Albert Einstein (A. Anhxtanh)B. Nicolai CopernicC. Giordano BrunoD. Alexander SanchoĐáp án đúng: A. Albert Einstein (A. Anhxtanh)Câu 239. Phép biện chứng nào được coi là khoa học về những quy luật phổ biến của sự vận động và sự phát triển của tự nhiên, xã hội và tư duy con người?A. Phép biện chứng cổ đạiB. Phép biện chứng cổ điển ĐứcC. Phép biện chứng của chủ nghĩa Mác - LêninD. Phép biện chứng của G.W.Ph. HêghenĐáp án đúng: C. Phép biện chứng của chủ nghĩa Mác - LêninCâu 240. Luận điểm "Mối liên hệ nhân quả là do cảm giác con người quy định" thuộc lập trường triết học nào?A. Chủ nghĩa duy tâm khách quanB. Chủ nghĩa duy tâm chủ quanC. Chủ nghĩa duy vật biện chứngD. Chủ nghĩa duy vật siêu hìnhĐáp án đúng: B. Chủ nghĩa duy tâm chủ quanCâu 241. Một trong những nội dung chỉ tính thống nhất vật chất của thế giới là gì?A. Chỉ có một thế giới duy nhất, thế giới thống nhất với nhauB. Chỉ có một thế giới duy nhất, thế giới thống nhất ở tính vật chấtC. Thế giới này là do vụ nổ vũ trụ gây ra, tạo ra những hành tinh mang tính vật chấtD. A và BĐáp án đúng: B. Chỉ có một thế giới duy nhất, thế giới thống nhất ở tính vật chấtCâu 242. Theo quan niệm của chủ nghĩa duy vật lịch sử, yếu tố nào giữ vai trò đặc trưng cho chế độ kinh tế của một xã hội nhất định?A. Quan hệ sản xuất mớiB. Quan hệ sản xuất thống trịC. Quan hệ sản xuất mạnh nhấtD. Quan hệ sản xuất đương thờiĐáp án đúng: B. Quan hệ sản xuất thống trịCâu 243. Cách thức mà con người dùng để tiến hành quá trình sản xuất của xã hội ở những giai đoạn lịch sử nhất định gọi là:A. Phương thức sản xuấtB. Nghệ thuật sản xuấtC. Kỹ thuật sản xuấtD. Công nghệ sản xuấtĐáp án đúng: A. Phương thức sản xuấtCâu 244. Cơ sở của sự tồn tại và phát triển của xã hội là gì?A. Lao động của thế giớiB. Sản xuất vật chấtC. Chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa xã hộiD. Tiêu dùng xã hộiĐáp án đúng: B. Sản xuất vật chấtCâu 245. Tồn tại xã hội là gì?A. Sinh hoạt vật chất và những điều kiện sinh hoạt vật chất của xã hộiB. Toàn bộ các giá trị tinh thần của xã hộiC. Toàn bộ các điều kiện sinh hoạt của xã hộiD. Toàn bộ hệ tư tưởng về sự tồn tại của xã hộiĐáp án đúng: A. Sinh hoạt vật chất và những điều kiện sinh hoạt vật chất của xã hộiCâu 246. Tính chất nào của đứng im khi nói đứng im, cân bằng chỉ xảy ra trong một số quan hệ nhất định chứ không phải trong mọi quan hệ?A. Thực tếB. Tuyệt đốiC. Tương đốiD. Thường xuyênĐáp án đúng: C. Tương đốiCâu 247. Đứng im được hiểu là trạng thái như thế nào?A. Tuyệt đốiB. Tương đốiC. Vừa tuyệt đối vừa tương đốiD. Không có đáp án đúngĐáp án đúng: B. Tương đốiCâu 248. Chủ nghĩa duy vật siêu hình ra đời gắn liền với thời kỳ nào?A. Thời kỳ Phục hưngB. Thời kỳ Trung cổC. Thời kỳ Khải huyềnD. Thời kỳ cận đạiĐáp án đúng: D. Thời kỳ cận đạiCâu 249. Thuộc tính cơ bản nhất, phổ biến nhất của mọi tồn tại vật chất được khái quát trong phạm trù vật chất của chủ nghĩa duy vật biện chứng là:A. Không gian và thời gianB. Tồn tại khách quanC. Tồn tại trong vận độngD. Vận động và đứng imĐáp án đúng: B. Tồn tại khách quanCâu 250. Chọn các đáp án đúng. Điều kiện cần và đủ để sinh ra ý thức là gì?A. Nghiên cứu khoa họcB. Lao động, ngôn ngữC. Bộ óc ngườiD. Các sự vật, hiện tượng trong thế giới khách quanĐáp án đúng: B, C, DCâu 251. Tại sao khi nhìn lên trời, mỗi người đều nhìn thấy đám mây với những hình thù khác nhau?A. Sự phản ánh năng động, sáng tạo của ý thứcB. Do ý muốn chủ quan của mỗi ngườiC. Thế giới khách quan đa dạng, phong phúD. Do đám mây hôm đó có hình thù như vật cụ thể nên mỗi người nhìn khác nhauĐáp án đúng: A. Sự phản ánh năng động, sáng tạo của ý thứcCâu 252. "Mặt người dạ thú" giúp anh/chị liên hệ tới cặp phạm trù nào trong triết học?A. Cái chung, cái riêngB. Bản chất, hiện tượngC. Tất nhiên, ngẫu nhiênD. Nguyên nhân, kết quảĐáp án đúng: B. Bản chất, hiện tượngCâu 253. Chọn phương án đúng về đấu tranh giai cấp.A. Đấu tranh giai cấp là một trong những động lực phát triển của xã hội có giai cấpB. Đấu tranh giai cấp là một trong những động lực phát triển của xã hộiC. Đấu tranh giai cấp là động lực phát triển của xã hộiD. Đấu tranh giai cấp là động lực mạnh mẽ nhất làm thay đổi xã hộiĐáp án đúng: A. Đấu tranh giai cấp là một trong những động lực phát triển của xã hội có giai cấpCâu 254. Cơ sở chủ yếu nhất để hình thành nên khái niệm là gì?A. Thế giới tự nhiênB. Thực tiễnC. Cảm giácD. Tri giác và biểu tượngĐáp án đúng: B. Thực tiễnCâu 255. Ai được xem là nhà triết học thiên tài vào thế kỷ XVIII - XIX?A. HeraclitusB. Immanuel KantC. SocratesD. Bruno FernandesĐáp án đúng: B. Immanuel KantCâu 256. Đâu là tác phẩm của Ph. Ăngghen?A. "Biện chứng của thiên nhiên"B. "Biện chứng của tự nhiên"C. "Biện chứng của tự do"D. "Tự nhiên của biện chứng"Đáp án đúng: B. "Biện chứng của tự nhiên"Câu 257. Chủ nghĩa duy vật hình thành và phát triển với mấy hình thức cơ bản?A. 1B. 2C. 3D. 4Đáp án đúng: C. 3Câu 258. Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, "Bộ lạc" được định nghĩa là gì?A. Là cộng đồng bao gồm những bộ lạc có quan hệ cùng huyết thống hoặc các thị tộc có quan hệ hôn nhân liên kết với nhauB. Là cộng đồng bao gồm những thị tộc có quan hệ hôn nhân liên kết với nhauC. Là cộng đồng bao gồm những thị tộc có quan hệ cùng huyết thống hoặc các thị tộc có quan hệ hôn nhân liên kết với nhauD. Là cộng đồng bao gồm những thị tộc có quan hệ cùng huyết thốngĐáp án đúng: C. Là cộng đồng bao gồm những thị tộc có quan hệ cùng huyết thống hoặc các thị tộc có quan hệ hôn nhân liên kết với nhauCâu 259. Theo quan niệm của chủ nghĩa duy vật biện chứng về lịch sử thì trong xã hội có giai cấp, hệ tư tưởng thống trị xã hội bao giờ cũng là hệ tư tưởng của giai cấp:A. Tiên tiến nhấtB. Lãnh đạo xã hộiC. Thống trị xã hộiD. Đứng đầu xã hộiĐáp án đúng: C. Thống trị xã hộiCâu 260. Theo quan điểm của chủ nghĩa duy tâm khách quan, mối liên hệ giữa các sự vật do cái gì quyết định?A. Lực lượng siêu nhiên (thượng đế, ý niệm tuyệt đối)B. Cảm giác, thói quen của con ngườiC. Bản chất của thế giới tự nhiênD. Phức hợp của cảm giácĐáp án đúng: A. Lực lượng siêu nhiên (thượng đế, ý niệm tuyệt đối)Câu 261. Theo học thuyết Mác, chủ nghĩa nào về cơ bản là đúng vì nó đã lấy giới tự nhiên để giải thích giới tự nhiên, không viện đến thần linh như cách giải thích của tôn giáo?A. Duy tâm khách quanB. Duy vật biện chứngC. Duy vật siêu hìnhD. Duy vật chất phácĐáp án đúng: D. Duy vật chất phácCâu 262. Triết học ra đời vào thời gian nào?A. Thế kỷ II TCNB. Thế kỷ VIII - VI TCNC. Thế kỷ II SCND. Thế kỷ VII - VI TCNĐáp án đúng: B. Thế kỷ VIII - VI TCNCâu 263. Vai trò nào sau đây không phải là vai trò của lãnh tụ đối với phong trào của quần chúng nhân dân?A. Thúc đẩy hoặc khuyến khích sự tiến bộ của xã hộiB. Là người sáng lập ra các tổ chức chính trị, xã hội và là linh hồn của các tổ chức đóC. Lãnh tụ của mỗi thời đại chỉ có thể hoàn thành những nhiệm vụ đặt ra của thời đại đóD. Phát minh ra công cụ lãnh đạo quần chúngĐáp án đúng: D. Phát minh ra công cụ lãnh đạo quần chúngCâu 264. Quan điểm tiến bộ và cách mạng nhất của chủ nghĩa Mác - Lênin về vấn đề con người là gì?A. Giải thích được nguồn gốc tự nhiên và xã hội của con người dưới ánh sáng khoa họcB. Mô tả được quá trình hoạt động sống và lao động sản xuất của con người theo tinh thần chủ nghĩa duy vậtC. Đưa ra được học thuyết cách mạng và triệt để về đấu tranh giải phóng con ngườiD. Giải thích được một cách khoa học nguồn gốc của ý thức con ngườiĐáp án đúng: C. Đưa ra được học thuyết cách mạng và triệt để về đấu tranh giải phóng con ngườiCâu 265. Nguyên nhân là một phạm trù triết học chỉ cái gì?A. Tác động qua lại giữa các mặt, các yếu tố bên trong sự vật hay giữa sự vật này với sự vật kia tạo ra những biến đổi nhất địnhB. Quan hệ giữa các mặt, các yếu tố bên trong sự vật hay giữa sự vật này với sự vật kia tạo ra những biến đổi nhất địnhC. Sự chuyển hóa giữa các mặt, các yếu tố bên trong sự vật hay giữa sự vật này với sự vật kia tạo ra những biến đổi nhất địnhD. Chỉ những cái có trước và luôn luôn quyết định cái sauĐáp án đúng: A. Tác động qua lại giữa các mặt, các yếu tố bên trong sự vật hay giữa sự vật này với sự vật kia tạo ra những biến đổi nhất địnhCâu 266. Theo Lênin, vật chất có mấy hình thức tồn tại?A. 1B. 2C. 3D. 4Đáp án đúng: B. 2Câu 267. Điền vào chỗ trống: "... tồn tại khách quan, độc lập với ý thức của con người".A. Tất nhiên và ngẫu nhiênB. Chỉ có tất nhiênC. Chỉ có ngẫu nhiênD. Tất nhiên và ngẫu nhiên đều khôngĐáp án đúng: B. Chỉ có tất nhiênCâu 268. Để tiến hành quá trình sản xuất vật chất, con người phải thiết lập nên các mối quan hệ với nhau, đó chính là các quan hệ:A. Văn hóaB. Xã hộiC. Chính trịD. Sản xuấtĐáp án đúng: D. Sản xuấtCâu 269. Chọn câu trả lời sai. Trong một hình thái kinh tế - xã hội, lực lượng sản xuất có các vai trò sau đây:A. Là nền tảng vật chất - kỹ thuật của xã hộiB. Tiêu biểu cho bộ mặt xã hội ở mỗi giai đoạn phát triểnC. Là nhân tố, xét đến cùng, quyết định sự hình thành và phát triển của mọi xã hộiD. Là yếu tố phản ánh trình độ chinh phục tự nhiên của con ngườiĐáp án đúng: C. Là nhân tố, xét đến cùng, quyết định sự hình thành và phát triển của mọi xã hộiCâu 270. Theo sự phát triển của xã hội, thứ tự phát triển của các hình thức cộng đồng trong lịch sử là:A. Thị tộc - Bộ lạc - Bộ tộc - Dân tộcB. Thị tộc - Bộ tộc - Bộ lạc - Dân tộcC. Dân tộc - Thị tộc - Bộ lạc - Bộ tộcD. Thị tộc - Bộ lạc - Dân tộc - Bộ tộcĐáp án đúng: A. Thị tộc - Bộ lạc - Bộ tộc - Dân tộcCâu 271. Trong nền sản xuất lớn hiện đại, yếu tố nào giữ vai trò quyết định năng suất của quá trình lao động sản xuất?A. Sức lao độngB. Tư liệu sản xuất hiện đạiC. Công cụ sản xuất tiên tiếnD. Đối tượng lao độngĐáp án đúng: C. Công cụ sản xuất tiên tiếnCâu 272. Sự phát triển của các hình thái kinh tế - xã hội là quá trình như thế nào?A. Quá trình phát triển của lịch sử tự nhiênB. Quá trình lịch sử hướng theo ý chí của giai cấp cầm quyềnC. Quá trình lịch sử hướng theo ý chí của Đảng cầm quyềnD. Quá trình lịch sử có chủ đíchĐáp án đúng: A. Quá trình phát triển của lịch sử tự nhiênCâu 273. Theo quan điểm của triết học Mác - Lênin, "tồn tại xã hội" bao gồm những yếu tố nào?A. Dân số, ý thức xã hội, kiến trúc thượng tầngB. Lực lượng sản xuất, dân số, phương thức sản xuất, ý thức xã hộiC. Môi trường tự nhiên, quan hệ sản xuất, tâm lý xã hội, hệ tư tưởngD. Môi trường tự nhiên, dân số, phương thức sản xuấtĐáp án đúng: D. Môi trường tự nhiên, dân số, phương thức sản xuấtCâu 274. Các hình thức tồn tại của các dạng cụ thể của vật chất ở một vị trí nhất định, có một khoảng tính nhất định và tồn tại trong mối tương quan nhất định với các dạng cụ thể khác của vật chất được gọi là gì?A. Tồn tại của vật chấtB. Thời gianC. Không gianD. Sự tồn tạiĐáp án đúng: C. Không gianCâu 275. Theo quan niệm duy vật biện chứng về lịch sử, những quan hệ sản xuất cũ được thay thế bằng quan hệ sản xuất mới, phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất đã phát triển nhờ điều gì?A. Cải cách triệt đểB. Cách mạng vô sảnC. Cách mạng xã hộiD. Đảo chínhĐáp án đúng: C. Cách mạng xã hộiCâu 276. Theo quan điểm của triết học Mác - Lênin, nhà nước có mấy đặc trưng?A. Hai đặc trưngB. Ba đặc trưngC. Bốn đặc trưngD. Năm đặc trưngĐáp án đúng: B. Ba đặc trưngCâu 277. Con chó, con mèo có ý thức không?A. Có. Vì nó được con người dạyB. Không. Vì nó không được dạyC. Có. Vì nó được rèn luyện qua quá trình tiếp xúc với con ngườiD. Không. Vì nó chỉ có bản năngĐáp án đúng: C. Có. Vì nó được rèn luyện qua quá trình tiếp xúc với con ngườiCâu 278. Chân lý bao gồm những tính chất nào? (Chọn các đáp án đúng)A. Tính phong phú, đa dạngB. Tính khách quanC. Tính tương đốiD. Tính cụ thểĐáp án đúng: B, C, DCâu 279. Chủ nghĩa Mác - Lênin có những bộ phận cấu thành nào?A. Triết học, Kinh tế chính trị học và Chủ nghĩa xã hội khoa họcB. Triết học, Kinh tế chính trị học và Chính trị họcC. Triết học, Kinh tế học và Chủ nghĩa xã hội khoa họcD. Triết học, Kinh tế học, Chủ nghĩa xã hội không tưởngĐáp án đúng: A. Triết học, Kinh tế chính trị học và Chủ nghĩa xã hội khoa họcCâu 280. Chọn phương án trả lời phù hợp nhất: "Sự ra đời của Triết học Mác là một quá trình .............". Từ còn thiếu trong chỗ trống là gì?A. Tất yếu khách quanB. Thiết yếuC. Nhiều hơn và đồ sộ hơn thế hệ trướcD. Đấu tranh của giai cấpĐáp án đúng: A. Tất yếu khách quanCâu 281. Đấu tranh giai cấp có vai trò gì đối với sự phát triển của xã hội có đối kháng giai cấp?A. Kìm hãm sự phát triển của xã hộiB. Tất cả đều saiC. Không có vai trò gìD. Là động lực thúc đẩyĐáp án đúng: D. Là động lực thúc đẩyCâu 282. Toàn bộ những chính sách, quan điểm, tư tưởng, đường lối chỉ đạo của nhà nước được gọi là gì?A. Cơ sở hạ tầngB. Cơ sở thượng tầngC. Quan hệ sản xuấtD. Kiến trúc thượng tầngĐáp án đúng: D. Kiến trúc thượng tầngCâu 283. Biện chứng là phương pháp:A. Thấy cái chung mà không thấy cái riêngB. Thấy cái riêng mà không thấy cái chungC. Vừa thấy cái chung và cái riêngD. Thấy cái chung mà không thấy cái đơn nhấtĐáp án đúng: C. Vừa thấy cái chung và cái riêngCâu 284. Đâu không phải là quan điểm của Chủ nghĩa Mác - Lênin về lãnh tụ?A. Những cá nhân kiệt xuất trong nhiều lĩnh vựcB. Những cá nhân kiệt xuất có sự gắn bó với quần chúng nhân dânC. Những cá nhân kiệt xuất được quần chúng tín nhiệmD. Những cá nhân kiệt xuất tự nguyện hy sinh bản thân mình vì lợi ích của quần chúng nhân dânĐáp án đúng: A. Những cá nhân kiệt xuất trong nhiều lĩnh vựcCâu 285. Theo C. Mác, trong tính hiện thực của nó, bản chất con người là tổng hòa của những cái gì?A. Các phẩm chất xã hộiB. Quan hệ lợi íchC. Các quan hệ xã hộiD. Quan hệ hiện thựcĐáp án đúng: C. Các quan hệ xã hộiCâu 286. Luận điểm sau đây thuộc quan điểm triết học nào: "Phát triển là quá trình chuyển hóa từ những thay đổi về lượng thành sự thay đổi về chất và ngược lại"?A. Quan điểm chiết trung và biện chứngB. Tất cả đều đúngC. Quan điểm biện chứngD. Quan điểm siêu hìnhĐáp án đúng: C. Quan điểm biện chứngCâu 287. Quan điểm phát triển đòi hỏi điều gì?A. Bảo vệ cái mới, ủng hộ cái mới, đấu tranh cho cái mới nhưng không phủ định sạch trơn cái cũB. Bảo vệ cái cũ, đấu tranh cho cái cũ đồng thời tạo điều kiện để cái mới ra đời và thay thế cái cũC. Phát huy những mặt tích cực của cái cũ, tạo điều kiện cho nó phát triểnD. Tạo điều kiện tiên đề cho cái mới phát triểnĐáp án đúng: A. Bảo vệ cái mới, ủng hộ cái mới, đấu tranh cho cái mới nhưng không phủ định sạch trơn cái cũCâu 288. Hiện tượng, quá trình khác nhau đều có những liên hệ cụ thể khác nhau, là biểu hiện của tính chất nào trong mối liên hệ?A. Đa dạng, phong phúB. Khách quanC. Phổ biếnD. Chung nhấtĐáp án đúng: A. Đa dạng, phong phúCâu 289. Điều khẳng định nào sau đây là đúng?A. Thuyết không thể biết không thừa nhận chân lý khách quanB. Chủ nghĩa duy tâm chủ quan không thừa nhận chân lý khách quanC. Chủ nghĩa duy tâm khách quan thừa nhận chân lý chủ quanD. Chủ nghĩa duy vật biện chứng thừa nhận chân lý khách quanĐáp án đúng: D. Chủ nghĩa duy vật biện chứng thừa nhận chân lý khách quanCâu 290. Vì các mối liên hệ có tính đa dạng, phong phú nên trong hoạt động nhận thức và thực tiễn khi thực hiện quan điểm toàn diện, con người phải kết hợp với quan điểm:A. Lịch sử - cụ thểB. Toàn diệnC. Biện chứngD. Khách quanĐáp án đúng: A. Lịch sử - cụ thểCâu 291. Khái niệm nào chỉ sự quy định, sự tác động qua lại, sự chuyển hóa lẫn nhau giữa các sự vật, hiện tượng hay giữa các mặt, các yếu tố của chúng trong thế giới?A. Mối liên hệB. Mối liên hệ phổ biếnC. Mối liên hệ phổ biến nhấtD. Mối quan hệĐáp án đúng: A. Mối liên hệCâu 292. Tiền đề xuất phát của chủ nghĩa duy vật lịch sử là gì?A. Con người hiện thựcB. Con người trừu tượngC. Con người hành độngD. Con người tư duyĐáp án đúng: A. Con người hiện thựcCâu 293. Trình độ phát triển của phương thức sản xuất ra của cải vật chất là nhân tố giữ vai trò quyết định:A. Đời sống tinh thần của xã hộiB. Đời sống văn hóa của xã hộiC. Đời sống chính trị, đạo đức của xã hộiD. Trình độ phát triển của nền sản xuất xã hộiĐáp án đúng: D. Trình độ phát triển của nền sản xuất xã hộiCâu 294. Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử, cơ sở hạ tầng là toàn bộ những quan hệ sản xuất hợp thành cơ cấu:A. Của xã hộiB. Kỹ thuật xã hộiC. Kinh tế của xã hộiD. Vật chất xã hộiĐáp án đúng: C. Kinh tế của xã hộiCâu 295. Nguồn gốc kinh tế của sự vận động và phát triển của hình thái kinh tế - xã hội là gì?A. Mâu thuẫn giai cấp gay gắt trong xã hội có giai cấpB. Sự tăng lên không ngừng của năng suất lao độngC. Mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất với quan hệ sản xuấtD. Sự phát triển mạnh mẽ, đột phá của khoa học kỹ thuật công nghệĐáp án đúng: C. Mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất với quan hệ sản xuấtCâu 296. Ý thức xã hội là phạm trù triết học dùng để chỉ điều gì?A. Toàn bộ đời sống tinh thần của xã hộiB. Toàn bộ điều kiện vật chất của xã hộiC. Toàn bộ điều kiện tinh thần của xã hộiD. Toàn bộ đời sống nói chung của xã hộiĐáp án đúng: A. Toàn bộ đời sống tinh thần của xã hộiCâu 297. Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử, ý kiến sau đây đúng hay sai? Vì sao?"Điều kiện sinh hoạt vật chất của xã hội biến đổi đến đâu thì ngay lập tức tâm lý xã hội và hệ tư tưởng xã hội cũng lập tức biến đổi đến đó."A. Đúng. Vì tồn tại xã hội nào thì ý thức xã hội đóB. Đúng. Vì ý thức xã hội chỉ là sự phản ánh tồn tại xã hộiC. Sai. Vì ý thức xã hội phụ thuộc vào tồn tại xã hội nhưng nó có tính độc lập tương đối của nóD. Sai. Vì thực tế lịch sử cho thấy không phải như vậyĐáp án đúng: C. Sai. Vì ý thức xã hội phụ thuộc vào tồn tại xã hội nhưng nó có tính độc lập tương đối của nóCâu 298. Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử, khái niệm "cách mạng xã hội" dùng để chỉ yếu tố nào?A. Sự tiến bộ, tiến hóa mọi lĩnh vực trong một xã hội nhất địnhB. Sự thay thế chế độ xã hội này bằng một chế độ xã hội khácC. Sự thay thế thể chế kinh tế này bằng một thể chế kinh tế khácD. Sự thay thế hình thái kinh tế - xã hội này bằng hình thái kinh tế - xã hội khác cao hơnĐáp án đúng: D. Sự thay thế hình thái kinh tế - xã hội này bằng hình thái kinh tế - xã hội khác cao hơnCâu 299. Một nhóm sinh viên tranh luận về chân lý, hãy xác định ý kiến nào đúng nhất, chân lý là gì?A. Quan điểm được mọi người trong cuộc bỏ phiếu tán thànhB. Quan điểm được đa số ủng hộC. Một phán đoán đúng theo quy tắc logicD. Một quan điểm được chứng minh trong thực tiễn là đúngĐáp án đúng: D. Một quan điểm được chứng minh trong thực tiễn là đúngCâu 300. Điều kiện cần và đủ để sinh ra ý thức là gì? (Chọn 3 đáp án đúng)A. Nghiên cứu khoa họcB. Lao động, ngôn ngữC. Bộ óc ngườiD. Các sự vật, hiện tượng trong thế giới khách quanĐáp án đúng: B, C, DCâu 301. Theo C. Mác, vấn đề tìm hiểu xem tư duy của con người có thể đạt được chân lý khách quan hay không hoàn toàn không phải là vấn đề lý luận mà là vấn đề gì?A. Sống cònB. Hiện thựcC. Thực tiễnD. Khoa họcĐáp án đúng: C. Thực tiễnCâu 302. Nguyên tắc thống nhất giữa lý luận và thực tiễn là nguyên tắc được rút ra trực tiếp từ yếu tố nào?A. Mối quan hệ giữa vật chất và ý thứcB. Lý luận nhận thứcC. Quan hệ giữa khả năng và hiện thựcD. Phán đoán suy luậnĐáp án đúng: A. Mối quan hệ giữa vật chất và ý thứcCâu 303. Theo quan điểm của triết học Mác - Lênin, yếu tố nào đóng vai trò quyết định đối với tất cả các mặt của đời sống xã hội?A. Khoa họcB. Văn hóa nghệ thuậtC. Phương thức sản xuấtD. Chính trịĐáp án đúng: C. Phương thức sản xuấtCâu 304. Cơ sở trực tiếp và chủ yếu nhất để hình thành khái niệm là:A. Thực tiễnB. Thế giới tự nhiênC. Tri giác và biểu tượngD. Cảm giácĐáp án đúng: A. Thực tiễnCâu 305. Các hình thức cơ bản của chủ nghĩa duy tâm là:A. Duy tâm trung cổ cận đại và duy tâm cổ điển ĐứcB. Duy tâm khách quan và duy tâm cổ đạiC. Duy tâm chủ quan và duy tâm khách quanD. Duy tâm biện chứng và duy tâm siêu hìnhĐáp án đúng: C. Duy tâm chủ quan và duy tâm khách quanCâu 306. Triết học Mác là thế giới quan khoa học của giai cấp nào?A. Giai cấp tư sản tiến bộB. Giai cấp công nhânC. Tầng lớp trí thứcD. Giai cấp lao độngĐáp án đúng: B. Giai cấp công nhânCâu 307. Khi xem xét, đánh giá con người trong mối quan hệ với gia đình, bạn bè, đồng nghiệp và các mối quan hệ xã hội được gọi là cách nhìn nhận gì?A. Biện chứngB. Toàn diệnC. Lịch sử, cụ thểD. Phiến diệnĐáp án đúng: B. Toàn diệnCâu 308. Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử, khái niệm "cách mạng xã hội" dùng để chỉ:A. Sự tiến bộ, tiến hóa mọi lĩnh vực trong một xã hội nhất địnhB. Sự thay thế chế độ xã hội này bằng một chế độ xã hội khácC. Sự thay thế thể chế kinh tế này bằng một thể chế kinh tế khácD. Sự thay thế hình thái kinh tế - xã hội này bằng hình thái kinh tế - xã hội khác cao hơnĐáp án đúng: D. Sự thay thế hình thái kinh tế - xã hội này bằng hình thái kinh tế - xã hội khác cao hơnCâu 309. Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử, nhà nước là yếu tố cơ bản trong kiến trúc thượng tầng của xã hội, nó:A. Luôn luôn có tác động tích cực đối với cơ sở hạ tầngB. Luôn luôn có tác động tiêu cực đối với cơ sở hạ tầngC. Có thể tác động tích cực hoặc tiêu cực, tùy theo từng điều kiện nhất địnhD. Không có tác dụng gì đối với cơ sở hạ tầng kinh tế mà chỉ có tác dụng tới các yếu tố khác trong kiến trúc thượng tầngĐáp án đúng: C. Có thể tác động tích cực hoặc tiêu cực, tùy theo từng điều kiện nhất địnhCâu 310. Về cơ bản, nhà nước có mấy chức năng?A. 2B. 3C. 4D. 5Đáp án đúng: A. 2Câu 311. Đâu là một khái quát của cách mạng xã hội?A. Thay đổi thể chế chính trị xã hội này bằng thể chế chính trị khácB. Thay đổi thể chế kinh tế này bằng một thể chế kinh tế khác cao hơnC. Thay đổi căn bản, toàn diện và triệt để một hình thái kinh tế - xã hội này bằng một hình thái kinh tế - xã hội khác cao hơnD. Thay đổi hệ tư tưởng quản lý này bằng hệ tư tưởng quản lý khácĐáp án đúng: C. Thay đổi căn bản, toàn diện và triệt để một hình thái kinh tế - xã hội này bằng một hình thái kinh tế - xã hội khác cao hơnCâu 312. Trong chủ nghĩa Mác - Lênin thì:A. Triết học là cơ sở nền tảng của kinh tế chính trị và chủ nghĩa xã hội khoa họcB. Kinh tế chính trị học là cơ sở nền tảng của triết học và chủ nghĩa xã hội khoa họcC. Chủ nghĩa xã hội khoa học là cơ sở của kinh tế chính trị và triết họcD. Cả ba bộ phận có vai trò ngang nhau và độc lập hoàn toànĐáp án đúng: A. Triết học là cơ sở nền tảng của kinh tế chính trị và chủ nghĩa xã hội khoa họcCâu 313. Đâu là nhận định sai về Triết học Mác?A. Triết học Mác cho rằng triết học là khoa học của mọi khoa họcB. Theo quan điểm của triết học Mác, triết học không thay thế được các khoa học cụ thểC. Theo quan điểm của triết học Mác, sự phát triển của triết học quan hệ chặt chẽ với sự phát triển của khoa học tự nhiênD. Triết học Mác là sự tổng hợp có chọn lọc các thành tựu tư tưởng trước đóĐáp án đúng: A. Triết học Mác cho rằng triết học là khoa học của mọi khoa họcCâu 314. Theo quan niệm của chủ nghĩa duy vật lịch sử thì đỉnh cao của sự phát triển đấu tranh giai cấp là đấu tranh trong lĩnh vực nào?A. Chính trịB. Vũ trangC. Kinh tếD. Giải phóngĐáp án đúng: A. Chính trịCâu 315. Đâu là một quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng?A. Vật chất quyết định ý thức, ý thức tác động trở lại vật chấtB. Ý thức quyết định vật chất, vật chất tác động trở lại ý thứcC. Vật chất quyết định ý thứcD. Vật chất và ý thức đều có vai trò quyết định như nhauĐáp án đúng: A. Vật chất quyết định ý thức, ý thức tác động trở lại vật chấtCâu 316. Theo quan niệm duy vật biện chứng về lịch sử, để giải thích đúng đắn các vấn đề của đời sống xã hội thì phải tìm nguyên nhân cuối cùng từ thực trạng phát triển của nền sản xuất vật chất của xã hội đó, mà căn bản là từ trình độ phát triển của:A. Phương thức sản xuất của nóB. Quan hệ sản xuất của nóC. Tư liệu sản xuất của nóD. Cơ sở vật chấtĐáp án đúng: A. Phương thức sản xuất của nóCâu 317. Ai là người khẳng định: "Lao động đã sáng tạo ra bản thân con người"?A. Ph. ĂngghenB. L. PhoiơbắcC. Immanuel KantD. BecxơnĐáp án đúng: A. Ph. ĂngghenCâu 318. Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật thì những mối liên hệ tồn tại ở mọi sự vật, hiện tượng của thế giới là mối liên hệ:A. ChungB. Quan trọngC. Khá phổ biếnD. Phổ biếnĐáp án đúng: D. Phổ biếnCâu 319. Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, "Bộ tộc" được định nghĩa là gì?A. Bộ tộc là hình thức cộng đồng người hình thành khi xã hội có sự phân chia thành giai cấp. Các bộ tộc được hình thành từ sự liên kết của nhiều bộ lạc sống trên một lãnh thổ nhất địnhB. Những tộc người sống lưu vongC. Nhiều bộ lạc hợp lạiD. Những người có chung lãnh thổ, ngôn ngữ, văn hóa, kinh tếĐáp án đúng: A. Bộ tộc là hình thức cộng đồng người hình thành khi xã hội có sự phân chia thành giai cấp. Các bộ tộc được hình thành từ sự liên kết của nhiều bộ lạc sống trên một lãnh thổ nhất địnhCâu 320. Đâu là quan điểm của Chủ nghĩa Mác - Lênin về lãnh tụ?A. Tất cả các đáp án đều đúngB. Những cá nhân kiệt xuất có sự gắn bó với quần chúng nhân dânC. Những cá nhân kiệt xuất được quần chúng tín nhiệmD. Những cá nhân kiệt xuất tự nguyện hy sinh bản thân mình vì lợi ích của quần chúng nhân dânĐáp án đúng: A. Tất cả các đáp án đều đúngCâu 265: Theo chủ nghĩa duy vật biện chứng, vận động không chỉ là sự thay đổi vị trí trong không gian, mà còn là mọi sự thay đổi và:A. Mọi di chuyển trong thực tếB. Mọi quá trình diễn ra trong vũ trụC. Mọi vận động trong tự nhiên, xã hộiD. Mọi vận động trong xã hộiĐáp án đúng: C. Mọi vận động trong tự nhiên, xã hộiCâu 266: Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, thực tiễn là:A. Toàn bộ hoạt động vật chất có mục đích mang tính lịch sử - xã hội của con người nhằm cải tạo tự nhiên và xã hộiB. Toàn bộ hoạt động nhận thức của con ngườiC. Hoạt động nghiên cứu khoa họcD. Hoạt động sản xuất vật chấtĐáp án đúng: A. Toàn bộ hoạt động vật chất có mục đích mang tính lịch sử - xã hội của con người nhằm cải tạo tự nhiên và xã hộiCâu 267: Hình thức cơ bản và đầu tiên của thực tiễn là:A. Hoạt động chính trị - xã hộiB. Hoạt động thực nghiệm khoa họcC. Hoạt động sản xuất vật chấtD. Hoạt động nhận thứcĐáp án đúng: C. Hoạt động sản xuất vật chấtCâu 268: Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng, nguồn gốc của nhận thức là:A. Ý thứcB. Thực tiễnC. Tư duyD. Tri thứcĐáp án đúng: B. Thực tiễnCâu 269: Thực tiễn là tiêu chuẩn của:A. Tri thứcB. Khoa họcC. Chân lýD. Kinh nghiệmĐáp án đúng: C. Chân lýCâu 270: Theo triết học Mác - Lênin, nhận thức là:A. Sự phản ánh tích cực, tự giác và sáng tạo thế giới khách quan vào bộ óc con người trên cơ sở thực tiễnB. Sự sao chép nguyên xi hiện thực khách quanC. Sự cảm nhận đơn thuần của con ngườiD. Hoạt động tư duy trừu tượngĐáp án đúng: A. Sự phản ánh tích cực, tự giác và sáng tạo thế giới khách quan vào bộ óc con người trên cơ sở thực tiễnCâu 271: Giai đoạn đầu tiên của quá trình nhận thức là:A. Tư duy trừu tượngB. Nhận thức lý tínhC. Nhận thức cảm tínhD. Thực tiễnĐáp án đúng: C. Nhận thức cảm tínhCâu 272: Các hình thức của nhận thức cảm tính gồm:A. Khái niệm, phán đoán, suy lýB. Cảm giác, tri giác, biểu tượngC. Tri giác, khái niệm, suy lýD. Cảm giác, phán đoán, khái niệmĐáp án đúng: B. Cảm giác, tri giác, biểu tượngCâu 273: Các hình thức của nhận thức lý tính gồm:A. Cảm giác, tri giác, biểu tượngB. Khái niệm, phán đoán, suy lýC. Cảm giác, khái niệm, phán đoánD. Tri giác, biểu tượng, suy lýĐáp án đúng: B. Khái niệm, phán đoán, suy lýCâu 274: Theo chủ nghĩa duy vật biện chứng, con đường biện chứng của nhận thức chân lý là:A. Từ thực tiễn đến tư duy rồi đến chân lýB. Từ cảm giác đến tư duyC. Từ trực quan sinh động đến tư duy trừu tượng, từ tư duy trừu tượng đến thực tiễnD. Từ thực tiễn đến nhận thức cảm tínhĐáp án đúng: C. Từ trực quan sinh động đến tư duy trừu tượng, từ tư duy trừu tượng đến thực tiễnCâu 275: Chân lý là:A. Những điều được đa số công nhậnB. Những điều phù hợp với logicC. Tri thức phù hợp với hiện thực khách quan và được thực tiễn kiểm nghiệmD. Những điều có ích cho xã hộiĐáp án đúng: C. Tri thức phù hợp với hiện thực khách quan và được thực tiễn kiểm nghiệmCâu 276: Tính khách quan của chân lý thể hiện ở chỗ:A. Do con người sáng tạo raB. Nội dung của nó không phụ thuộc vào ý muốn chủ quan của con ngườiC. Được nhiều người thừa nhậnD. Có lợi cho xã hộiĐáp án đúng: B. Nội dung của nó không phụ thuộc vào ý muốn chủ quan của con ngườiCâu 277: Theo chủ nghĩa duy vật biện chứng, sai lầm trong nhận thức là:A. Không thể tránh khỏi trong quá trình nhận thứcB. Luôn tồn tại vĩnh viễnC. Không bao giờ xuất hiệnD. Đồng nhất với chân lýĐáp án đúng: A. Không thể tránh khỏi trong quá trình nhận thứcCâu 278: Trong quá trình nhận thức, thực tiễn giữ vai trò:A. Mục đích duy nhấtB. Cơ sở, động lực, mục đích và tiêu chuẩn của nhận thứcC. Tiêu chuẩn duy nhấtD. Động lực duy nhấtĐáp án đúng: B. Cơ sở, động lực, mục đích và tiêu chuẩn của nhận thứcCâu 279: Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử, sản xuất vật chất là:A. Hoạt động phụ trợ của xã hộiB. Cơ sở của sự tồn tại và phát triển xã hộiC. Hoạt động của riêng giai cấp công nhânD. Hoạt động mang tính tinh thầnĐáp án đúng: B. Cơ sở của sự tồn tại và phát triển xã hộiCâu 280: Trong lực lượng sản xuất, yếu tố giữ vai trò hàng đầu là:A. Đối tượng lao độngB. Tư liệu lao độngC. Người lao độngD. Công cụ lao độngĐáp án đúng: D. Công cụ lao độngCâu 281: Quan hệ sản xuất gồm mấy mặt cơ bản?A. 2B. 3C. 4D. 5Đáp án đúng: B. 3Câu 282: Ba mặt cơ bản của quan hệ sản xuất là:A. Quan hệ sở hữu, quan hệ tổ chức quản lý, quan hệ phân phốiB. Quan hệ sở hữu, quan hệ lao động, quan hệ kinh tếC. Quan hệ chính trị, quan hệ pháp luật, quan hệ đạo đứcD. Quan hệ sản xuất, lực lượng sản xuất, kiến trúc thượng tầngĐáp án đúng: A. Quan hệ sở hữu, quan hệ tổ chức quản lý, quan hệ phân phốiCâu 283: Quy luật cơ bản chi phối sự vận động và phát triển của xã hội là:A. Quy luật phủ định của phủ địnhB. Quy luật thống nhất và đấu tranh của các mặt đối lậpC. Quy luật quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuấtD. Quy luật lượng - chấtĐáp án đúng: C. Quy luật quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuấtCâu 284: Cơ sở hạ tầng của xã hội là:A. Toàn bộ lực lượng sản xuấtB. Toàn bộ kiến trúc thượng tầngC. Toàn bộ những quan hệ sản xuất hợp thành cơ cấu kinh tế của xã hộiD. Toàn bộ đời sống vật chất của xã hộiĐáp án đúng: C. Toàn bộ những quan hệ sản xuất hợp thành cơ cấu kinh tế của xã hộiCâu 285: Kiến trúc thượng tầng bao gồm:A. Toàn bộ lực lượng sản xuấtB. Toàn bộ quan hệ sản xuấtC. Toàn bộ những quan điểm tư tưởng cùng các thiết chế tương ứng được xây dựng trên cơ sở hạ tầngD. Toàn bộ đời sống tinh thần xã hộiĐáp án đúng: C. Toàn bộ những quan điểm tư tưởng cùng các thiết chế tương ứng được xây dựng trên cơ sở hạ tầngCâu 286: Yếu tố giữ vai trò quyết định trong mối quan hệ giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng là:A. Kiến trúc thượng tầngB. Nhà nướcC. Ý thức xã hộiD. Cơ sở hạ tầngĐáp án đúng: D. Cơ sở hạ tầngCâu 287: Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử, tồn tại xã hội quyết định:A. Nhà nướcB. Ý thức xã hộiC. Văn hóaD. Tôn giáoĐáp án đúng: B. Ý thức xã hộiCâu 288: Ý thức xã hội có tính độc lập tương đối vì:A. Không phụ thuộc tồn tại xã hộiB. Luôn quyết định tồn tại xã hộiC. Có thể tác động trở lại tồn tại xã hộiD. Hoàn toàn độc lập với đời sống vật chấtĐáp án đúng: C. Có thể tác động trở lại tồn tại xã hộiCâu 289: Hình thái ý thức xã hội nào phản ánh đời sống xã hội bằng hình tượng nghệ thuật?A. Đạo đứcB. Tôn giáoC. Nghệ thuậtD. Chính trịĐáp án đúng: C. Nghệ thuậtCâu 290: Hình thái ý thức xã hội phản ánh các quan hệ đạo đức giữa người với người là:A. Chính trịB. Đạo đứcC. Tôn giáoD. Pháp quyềnĐáp án đúng: B. Đạo đứcCâu 291: Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử, quần chúng nhân dân là:A. Lực lượng duy nhất làm nên lịch sửB. Chủ thể sáng tạo chân chính của lịch sửC. Chỉ gồm công nhân và nông dânD. Chỉ gồm những người lao động trí ócĐáp án đúng: B. Chủ thể sáng tạo chân chính của lịch sửCâu 292: Vai trò quyết định của quần chúng nhân dân trong lịch sử thể hiện trước hết ở:A. Sáng tạo ra các giá trị tinh thầnB. Sáng tạo ra các học thuyết khoa họcC. Sản xuất ra của cải vật chấtD. Lãnh đạo các phong trào xã hộiĐáp án đúng: C. Sản xuất ra của cải vật chấtCâu 293: Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, lãnh tụ là:A. Người có quyền lực cao nhấtB. Người đứng đầu nhà nướcC. Cá nhân kiệt xuất gắn bó với quần chúng và được quần chúng tín nhiệmD. Người có học vấn cao nhấtĐáp án đúng: C. Cá nhân kiệt xuất gắn bó với quần chúng và được quần chúng tín nhiệmCâu 294: Mối quan hệ giữa quần chúng nhân dân và lãnh tụ là:A. Đối lập nhauB. Tách rời nhauC. Thống nhất biện chứng với nhauD. Không liên quan đến nhauĐáp án đúng: C. Thống nhất biện chứng với nhauCâu 235. Triết học duy tâm cho rằng:A. Vật chất quyết định ý thứcB. Ý thức quyết định vật chấtC. Con người quyết định tất cảD. Vật chất và ý thức độc lập với nhauĐáp án đúng: B. Ý thức quyết định vật chấtCâu 236. Vấn đề giai cấp ở Việt Nam hiện nay như thế nào?A. Còn đấu tranh giai cấpB. Không còn đấu tranh giai cấpC. Có sự mâu thuẫn đối kháng giai cấpD. Đấu tranh giai cấp gay gắtĐáp án đúng: A. Còn đấu tranh giai cấpCâu 237. Đâu là nhận định đúng về Triết học?A. Triết học là hạt nhân của tôn giáoB. Triết học là hạt nhân của thế giới quanC. Triết học là trung tâm của phương pháp luậnD. Triết học là hạt nhân của phương pháp luậnĐáp án đúng: B. Triết học là hạt nhân của thế giới quanCâu 238. Trước khi triết học Mác ra đời, triết học được "suy tôn" là gì?A. Khoa học nghiên cứuB. Khoa học của các khoa họcC. Khoa học của toán họcD. Khoa học của tầng lớp quý tộcĐáp án đúng: B. Khoa học của các khoa họcCâu 239. Chân lý là gì?A. Ý kiến của những người có kinh nghiệmB. Sự phù hợp giữa tri thức với hiện thực khách quan và được thực tiễn kiểm nghiệmC. Những quan điểm thuộc vẻ đa sắcD. Là những thứ đúng đắn trong khoa họcĐáp án đúng: B. Sự phù hợp giữa tri thức với hiện thực khách quan và được thực tiễn kiểm nghiệmCâu 240. Anh A có tri thức, năng lực, trình độ, kinh nghiệm và kỹ năng lao động. Vậy có thể gọi A là gì?A. Trí thứcB. Người lao độngC. Lao động trí thứcD. Năng lực lao độngĐáp án đúng: C. Lao động trí thứcCâu 241. Theo quan điểm của triết học Mác - Lênin, mối quan hệ giữa sự thống nhất và đấu tranh của các mặt đối lập là như thế nào?A. Sự thống nhất và đấu tranh của các mặt đối lập là thống nhất. Không có thống nhất thì cũng không có đấu tranh.B. Sự đấu tranh của các mặt đối lập vừa tương đối, vừa tuyệt đối.C. Không có sự thống nhất vẫn có sự đấu tranh.D. Không có sự đấu tranh vẫn có sự thống nhất.Đáp án đúng: A. Sự thống nhất và đấu tranh của các mặt đối lập là thống nhất. Không có thống nhất thì cũng không có đấu tranh.Câu 242. Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử, cách mạng xã hội giữ vai trò gì?A. Động lực phát triển của mọi xã hộiB. Nguồn gốc và động lực tiến bộ của xã hộiC. Phương thức, động lực cơ bản nhất của sự phát triển xã hội trong điều kiện có đối kháng giai cấpD. Một trong những phương thức, động lực phát triển xã hộiĐáp án đúng: C. Phương thức, động lực cơ bản nhất của sự phát triển xã hội trong điều kiện có đối kháng giai cấpCâu 243. Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử, nhà nước là gì?A. Tổ chức phi chính phủB. Tổ chức quyền lực phi giai cấpC. Tổ chức quyền lực mang bản chất của giai cấp sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hộiD. Tổ chức quyền lực mang bản chất của mọi giai cấp trong xã hộiĐáp án đúng: C. Tổ chức quyền lực mang bản chất của giai cấp sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hộiCâu 244. Đêmôcrit (khoảng 427 - 374 TCN) được xem là?A. Nhà triết học Giáo hội Cổ đạiB. Nhà toán học Hy Lạp Cổ đạiC. Nhà triết học Hy Lạp Cổ đạiD. Nhà thần học Hy Lạp Cổ đạiĐáp án đúng: C. Nhà triết học Hy Lạp Cổ đạiCâu 245. Những ý thức lạc hậu tiêu cực không mất đi một cách dễ dàng là do:A. Thói quen tập quán lâu đờiB. Ý thức xã hội không phản ánh kịp thời tồn tại xã hộiC. Thói quen tập quán lâu đời và ý thức xã hội không phản ánh kịp thời tồn tại xã hộiD. Ý thức xã hội phản ánh tồn tại xã hội và thói quen tập quánĐáp án đúng: C. Thói quen tập quán lâu đời và ý thức xã hội không phản ánh kịp thời tồn tại xã hộiCâu 246. Quan điểm nào mang tính duy tâm khi bàn về mối quan hệ giữa tồn tại xã hội và ý thức xã hội?A. Suy đến cùng, tồn tại xã hội quyết định ý thức xã hộiB. Suy đến cùng, ý thức xã hội quyết định tồn tại xã hộiC. Hai mặt phụ thuộc lẫn nhau, không cái nào quyết định cái nàoD. Tùy từng điều kiện mà cái này quyết định cái kiaĐáp án đúng: B. Suy đến cùng, ý thức xã hội quyết định tồn tại xã hộiCâu 247. Chọn câu trả lời đúng nhất theo quan điểm duy vật lịch sử:A. Có thể tự do tùy ý lựa chọn quan hệ sản xuấtB. Không thể lựa chọn quan hệ sản xuấtC. Có thể lựa chọn nhưng không tùy ý lựa chọnD. Có thể lựa chọn những quan hệ sản xuất nhất định trong phạm vi trình độ phát triển của lực lượng sản xuất hiện thựcĐáp án đúng: D. Có thể lựa chọn những quan hệ sản xuất nhất định trong phạm vi trình độ phát triển của lực lượng sản xuất hiện thựcCâu 248. Tư liệu lao động gồm có:A. Công cụ lao độngB. Các vật để chứa đựng, bảo quảnC. Kết cấu hạ tầng sản xuấtD. Các phương án trả lời đều đúngĐáp án đúng: D. Các phương án trả lời đều đúngCâu 249. Theo quan điểm duy vật lịch sử, sản xuất ra của cải vật chất giữ vai trò là:A. Nền tảng của xã hộiB. Nền tảng vật chất của xã hộiC. Nền tảng tinh thần của xã hộiD. Nền tảng kỹ thuật, công nghệ của xã hộiĐáp án đúng: B. Nền tảng vật chất của xã hộiCâu 250. Điền vào dấu "...": "Phạm trù là những ... phản ánh những mặt, những thuộc tính, những mối liên hệ chung, cơ bản nhất của các sự vật và hiện tượng thuộc một lĩnh vực nhất định."A. Khái niệmB. Khái niệm rộngC. Khái niệm rộng nhấtD. Khái niệm hẹpĐáp án đúng: C. Khái niệm rộng nhấtCâu 251. Ném một đồng xu có hai mặt đen và trắng lên trời, đồng xu rơi xuống đất và ngửa mặt đen lên trên. Hiện tượng trên gọi là:A. Ngẫu nhiênB. Tất nhiênC. Vừa tất nhiên vừa ngẫu nhiênD. Không phải tất nhiên và cũng không phải ngẫu nhiênĐáp án đúng: C. Vừa tất nhiên vừa ngẫu nhiênCâu 252. Trong các cặp khái niệm dưới đây, cặp nào có quan hệ nhân quả?A. Đông - TâyB. Chăm chỉ - Tiến bộC. Xuân - HạD. Ngày - ĐêmĐáp án đúng: B. Chăm chỉ - Tiến bộCâu 253. Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử, quan niệm nào đúng về vai trò của con người trong lịch sử?A. Con người là chủ thể tùy ý sáng tạo ra lịch sửB. Lịch sử sáng tạo ra con ngườiC. Con người chỉ thích ứng với điều kiện có sẵnD. Con người sáng tạo ra lịch sử trong phạm vi những điều kiện khách quan mà lịch sử trước đó tạo nênĐáp án đúng: D. Con người sáng tạo ra lịch sử trong phạm vi những điều kiện khách quan mà lịch sử trước đó tạo nênCâu 254. Vai trò nào sau đây không phải là vai trò của lãnh tụ đối với phong trào quần chúng nhân dân?A. Thúc đẩy hoặc kìm hãm sự tiến bộ xã hộiB. Là người sáng lập các tổ chức chính trị, xã hộiC. Chỉ có thể hoàn thành nhiệm vụ của thời đại mìnhD. Phát minh ra công cụ lãnh đạo quần chúngĐáp án đúng: D. Phát minh ra công cụ lãnh đạo quần chúngCâu 255. Theo triết học Mác-xít, siêu hình và biện chứng là hai phương pháp như thế nào?A. Đối lập nhauB. Tương tác lẫn nhauC. Bổ sung cho nhauD. Có mối liên hệ với nhauĐáp án đúng: A. Đối lập nhauCâu 256. Phép biện chứng của Hêghen là phép biện chứng gì?A. Duy tâm chủ quanB. Duy vật hiện đạiC. Ngây thơ, chất phácD. Duy tâm khách quanĐáp án đúng: D. Duy tâm khách quanCâu 257. Theo quan niệm của chủ nghĩa duy vật lịch sử, đỉnh cao của sự phát triển đấu tranh giai cấp là đấu tranh trong lĩnh vực nào?A. Chính trịB. Vũ trangC. Kinh tếD. Giải phóngĐáp án đúng: A. Chính trịCâu 258. Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử, cuộc đấu tranh giữa người lao động và giai cấp bóc lột thực chất là gì?A. Đấu tranh giai cấpB. Ra đời giai cấpC. Cách mạngD. Ra đời nhà nướcĐáp án đúng: A. Đấu tranh giai cấpCâu 259. Chủ nghĩa duy vật lịch sử cho rằng giai cấp nắm được yếu tố nào thì có khả năng trở thành giai cấp thống trị xã hội?A. Tư liệu sản xuất chủ yếuB. Quan hệ sản xuất thống trịC. Lực lượng sản xuấtD. Lực lượng sản xuất mớiĐáp án đúng: A. Tư liệu sản xuất chủ yếuCâu 260. Vận dụng triết học vào thực tế, ta không dựa trên quan điểm nào?A. Lịch sử cụ thểB. Phát triểnC. Kế thừaD. Duy tâmĐáp án đúng: D. Duy tâmCâu 261. Triết học trở thành "nữ tì của thần học" trong giai đoạn nào?A. Ở Tây Âu thời trung cổB. Ở Tây Âu thời cổ đạiC. Ở Tây Âu thời cận đạiD. Ở Châu Âu thời hiện đạiĐáp án đúng: A. Ở Tây Âu thời trung cổCâu 262. Ai là người tạo ra cơ sở tri thức cho sự phát triển của triết học trong thời kỳ Phục hưng?A. Adam SmithB. Martin LutherC. Saint-SimonD. CopernicusĐáp án đúng: D. CopernicusCâu 263. Trong chủ nghĩa Mác - Lênin thì:A. Triết học là cơ sở nền tảng của kinh tế chính trị và chủ nghĩa xã hội khoa họcB. Kinh tế chính trị học là cơ sở nền tảng của triết học và chủ nghĩa xã hội khoa họcC. Chủ nghĩa xã hội khoa học là cơ sở của kinh tế chính trị và triết họcD. Cả ba bộ phận đều độc lập hoàn toànĐáp án đúng: A. Triết học là cơ sở nền tảng của kinh tế chính trị và chủ nghĩa xã hội khoa họcCâu 264. Hình thức nhận thức nào cần có sự tác động trực tiếp của sự vật vào cơ quan giác quan của con người?A. Cảm giácB. Khái niệmC. Suy luậnD. Phán đoánĐáp án đúng: A. Cảm giácCâu 265. Theo C. Mác, vấn đề tìm hiểu xem tư duy của con người có thể đạt được chân lý khách quan hay không là vấn đề gì?A. Sống cònB. Hiện thựcC. Thực tiễnD. Khoa họcĐáp án đúng: C. Thực tiễnCâu 266. Công ty căn cứ vào năng lực tích lũy, khả năng xử lý công việc, năng lực phán đoán để bổ nhiệm nhân sự. Đây là sự vận dụng nội dung nào?A. Nguyên lý về mối liên hệ phổ biếnB. Nguyên lý về sự phát triểnC. Quy luật phủ định của phủ địnhD. Quy luật thống nhất và đấu tranh của các mặt đối lậpĐáp án đúng: B. Nguyên lý về sự phát triểnCâu 267. Nội dung cơ bản của cuộc đấu tranh giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay là gì?A. Thực hiện thắng lợi mục tiêu độc lập dân tộcB. Xây dựng một xã hội phát triển toàn diệnC. Đảm bảo sự phát triển toàn diện cho mọi người dânD. Thực hiện đấu tranh giải phóng giai cấp, giải phóng dân tộc và tiến lên chủ nghĩa xã hộiĐáp án đúng: D. Thực hiện đấu tranh giải phóng giai cấp, giải phóng dân tộc và tiến lên chủ nghĩa xã hộiCâu 268. Sự ra đời và tồn tại của nhà nước:A. Là hiện tượng mang tính khách quan, được quyết định bởi quá trình phát triển của xã hộiB. Là hiện tượng mang tính chủ quan, phụ thuộc vào nguyện vọng của giai cấp cầm quyềnC. Là hiện tượng mang tính chủ quan, phụ thuộc vào nguyện vọng của mỗi dân tộcD. Là hiện tượng mang tính khách quan, được quy định bởi sự phát triển của khoa học kỹ thuậtĐáp án đúng: A. Là hiện tượng mang tính khách quan, được quyết định bởi quá trình phát triển của xã hộiCâu 269. Bản chất của nhà nước là gì?A. Cơ quan phúc lợi chung của toàn xã hộiB. Cơ quan trọng tài hòa giải các xung đột xã hộiC. Công cụ của giai cấp thống trị xã hộiD. Công cụ của giai cấp bị trịĐáp án đúng: C. Công cụ của giai cấp thống trị xã hộiCâu 270. Dân chủ được hiểu là gì?A. Một giá trị xã hội phản ánh các quyền cơ bản của con người; là một hình thức tổ chức nhà nước của giai cấp cầm quyền; có quá trình ra đời, phát triển cùng với lịch sử xã hội nhân loạiB. Một giá trị xã hội phản ánh các quyền cơ bản của con người; là hình thức tổ chức nhà nước của giai cấp tư sảnC. Là hình thức tổ chức nhà nước của giai cấp thống trị từ xã hội chiếm hữu nô lệD. Là hình thức tổ chức nhà nước của giai cấp vô sảnĐáp án đúng: A. Một giá trị xã hội phản ánh các quyền cơ bản của con người; là một hình thức tổ chức nhà nước của giai cấp cầm quyền; có quá trình ra đời, phát triển cùng với lịch sử xã hội nhân loạiCâu 271. Đâu là một trong những tác phẩm của Lênin?A. Chủ nghĩa xã hội không tưởng PhápB. Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh viện phê phánC. Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phánD. Đường Kách MệnhĐáp án đúng: C. Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phánCâu 272. Trường phái triết học nào cho rằng vật chất gồm kim, mộc, thủy, hỏa, thổ?A. Ngũ hànhB. Pháp giaC. Âm dươngD. Âm dương - ngũ hànhĐáp án đúng: A. Ngũ hànhCâu 273. Theo quan điểm của triết học Mác - Lênin, thuộc tính phản ánh có ở đối tượng nào?A. Chỉ có ở con ngườiB. Chỉ có ở cơ thể sốngC. Chỉ có ở vật chất vô cơD. Phổ biến ở mọi tổ chức vật chấtĐáp án đúng: D. Phổ biến ở mọi tổ chức vật chấtCâu 274. Lơxíp (khoảng 500 - 440 TCN) được xem là?A. Nhà triết học Giáo hội Cổ đạiB. Nhà toán học Hy Lạp Cổ đạiC. Nhà triết học Hy Lạp Cổ đạiD. Nhà thần học Hy Lạp Cổ đạiĐáp án đúng: C. Nhà triết học Hy Lạp Cổ đạiCâu 275. Tâm lý, tính cách tiểu nông của người Việt Nam truyền thống căn bản do những yếu tố nào quy định?A. Bản tính cố hữu của người Việt NamB. Bị phong kiến, đế quốc áp bức nhiều thế kỷC. Phương thức sản xuất tiểu nông tồn tại lâu dài trong lịch sửD. Điều kiện tổ chức dân cư khép kín của làng xãĐáp án đúng: B, C, DCâu 276. Toàn bộ những biểu tượng, tình cảm, tâm trạng của quần chúng về tín ngưỡng, tôn giáo tạo thành bộ phận nào?A. Tâm lý tôn giáoB. Tổ chức tôn giáoC. Hành vi tôn giáoD. Hệ tư tưởng tôn giáoĐáp án đúng: A. Tâm lý tôn giáoCâu 277. Tính chất kế thừa của ý thức xã hội làm cho nó có tính chất nào?A. Tính phản ánh hư ảoB. Tính phê phánC. Tính độc lập tương đốiD. Tính hiện thựcĐáp án đúng: C. Tính độc lập tương đốiCâu 278. Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử, loài người đã và đang trải qua bao nhiêu hình thái kinh tế - xã hội cơ bản?A. Ba hình tháiB. Bốn hình tháiC. Năm hình tháiD. Sáu hình tháiĐáp án đúng: C. Năm hình thái kinh tế - xã hộiCâu 279. Tiền đề xuất phát của chủ nghĩa duy vật lịch sử là gì?A. Con người hiện thựcB. Con người trừu tượngC. Con người hành độngD. Con người tư duyĐáp án đúng: A. Con người hiện thựcCâu 280. Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, kiến trúc thượng tầng là gì?A. Toàn bộ thiết chế chính trị của xã hộiB. Toàn bộ thiết chế chính trị và pháp luật của xã hộiC. Toàn bộ quan hệ sản xuất và các thiết chế chính trị tương ứngD. Toàn bộ hệ thống các hình thái ý thức xã hội cùng các thiết chế chính trị - xã hội tương ứngĐáp án đúng: D. Toàn bộ hệ thống các hình thái ý thức xã hội cùng các thiết chế chính trị - xã hội tương ứngCâu 281. Luận điểm "Vật hay vật thể là những phức hợp cảm giác" thuộc trường phái triết học nào?A. Chủ nghĩa duy tâm chủ quanB. Chủ nghĩa duy tâm khách quanC. Chủ nghĩa duy vật siêu hìnhD. Tất cả đều đúngĐáp án đúng: A. Chủ nghĩa duy tâm chủ quanCâu 282. Cái do nguyên nhân cơ bản bên trong của kết cấu vật chất quyết định và trong những điều kiện nhất định nó phải xảy ra như thế chứ không thể khác được gọi là gì?A. Tất nhiênB. Ngẫu nhiênC. Hệ quảD. Bản chấtĐáp án đúng: A. Tất nhiênCâu 283. "Phương pháp biện chứng của tôi không những khác phương pháp của Hêghen về cơ bản mà còn đối lập hẳn với phương pháp ấy nữa" là luận điểm của ai?A. PhoiơbắcB. Ph. ĂngghenC. V.I. LêninD. C. MácĐáp án đúng: D. C. MácCâu 284. Quan điểm nào cho rằng sự phát triển chỉ là sự tăng, giảm đơn thuần về mặt lượng, không có sự thay đổi về chất?A. Quan điểm duy vậtB. Quan điểm duy tâmC. Quan điểm siêu hìnhD. Quan điểm biện chứngĐáp án đúng: C. Quan điểm siêu hìnhCâu 285. Quan điểm ủng hộ cái mới tiến bộ, chống lại cái cũ lỗi thời được rút ra trực tiếp từ quy luật nào?A. Quy luật lượng - chấtB. Quy luật thống nhất và đấu tranh của các mặt đối lậpC. Quy luật phủ định của phủ địnhD. Quy luật lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuấtĐáp án đúng: C. Quy luật phủ định của phủ địnhCâu 286. Tổng hợp những mặt, những mối liên hệ tất nhiên, tương đối ổn định bên trong sự vật, quy định sự vận động và phát triển của sự vật gọi là gì?A. Bản chấtB. Hiện tượngC. Nội dungD. Hình thứcĐáp án đúng: A. Bản chấtCâu 287. Theo quan điểm của triết học Mác - Lênin, tiêu chí cơ bản để đánh giá phẩm chất của mỗi cá nhân là gì?A. Địa vị xã hội của cá nhânB. Thái độ, hành vi đạo đức của cá nhânC. Sự thực hiện khả năng làm chủ đối với hoàn cảnh và hành động thực tiễn của cá nhânD. Tất cả đều đúngĐáp án đúng: C. Sự thực hiện khả năng làm chủ đối với hoàn cảnh và hành động thực tiễn của cá nhânCâu 288. Chủ nghĩa duy vật cho rằng đâu là bản nguyên của thế giới?A. Bản chất thế giới là vật chấtB. Bản nguyên thế giới là ý thứcC. Bản nguyên thế giới là lực lượng siêu nhiênD. Bản nguyên thế giới là Thượng đếĐáp án đúng: A. Bản chất thế giới là vật chấtCâu 289. Triết học có mấy vấn đề cơ bản? Trong đó có mấy mặt?A. 1 mặt, 2 vấn đềB. 1 vấn đề, 1 mặtC. 1 vấn đề, 2 mặtD. 2 mặt, 2 vấn đềĐáp án đúng: C. 1 vấn đề, 2 mặtCâu 290. Cơ sở để phân chia triết học thành các trường phái khác nhau là:A. Vấn đề cơ bản của nhận thức luậnB. Vấn đề cơ bản của phương pháp luậnC. Vấn đề cơ bản của triết họcD. Vấn đề bản thể luậnĐáp án đúng: C. Vấn đề cơ bản của triết họcCâu 291. Nhận định nào sau đây là sai khi nói về vị trí, vai trò của Triết học Mác - Lênin trong đời sống xã hội và trong sự nghiệp đổi mới ở Việt Nam hiện nay?A. Là thế giới quan khoa học cho hoạt động thực tiễnB. Là phương pháp luận biện chứng cho nhận thức khoa họcC. Là chìa khóa vạn năng để giải quyết mọi vấn đềD. Là nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho hành độngĐáp án đúng: C. Là chìa khóa vạn năng để giải quyết mọi vấn đềCâu 292. Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng về mối quan hệ giữa tất nhiên và ngẫu nhiên, trong hoạt động thực tiễn cần dựa vào điều gì?A. Dựa vào ngẫu nhiên, dự phòng tất nhiênB. Dựa vào ngẫu nhiên, đề phòng tất nhiênC. Dựa vào cả tất nhiên và ngẫu nhiênD. Không dựa vào yếu tố nào mang tính tất nhiên, ngẫu nhiênĐáp án đúng: C. Dựa vào cả tất nhiên và ngẫu nhiênCâu 293. Theo quan điểm của Triết học Mác - Lênin, ý thức là hình ảnh chủ quan của yếu tố nào sau đây?A. Tinh thần tuyệt đốiB. Thế giới khách quanC. Bộ óc con ngườiD. Ý niệm tuyệt đốiĐáp án đúng: B. Thế giới khách quanCâu 294. Bộ phận nào của tư liệu lao động được coi là tiêu chí phản ánh đặc trưng phát triển của một thời đại kinh tế?A. Công cụ lao độngB. Kết cấu hạ tầng sản xuấtC. Nhà cửa, kho bãi để chứa đựng, bảo quảnD. Quan hệ sản xuấtĐáp án đúng: A. Công cụ lao độngCâu 295. Mối quan hệ giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng là mối quan hệ như thế nào?A. Luôn luôn thống nhất với nhauB. Luôn luôn đối lập nhauC. Thống nhất và đấu tranh giữa hai mặt đối lậpD. Thống nhất là căn bản, đấu tranh chỉ là tạm thờiĐáp án đúng: C. Thống nhất và đấu tranh giữa hai mặt đối lậpCâu 296. Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử, mỗi hình thái kinh tế - xã hội được cấu thành từ những nhân tố nào?A. Lực lượng sản xuất và kiến trúc thượng tầngB. Quan hệ kinh tế, lực lượng sản xuất và kiến trúc thượng tầngC. Quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầngD. Lực lượng sản xuất, quan hệ sản xuất hợp thành cơ cấu kinh tế và kiến trúc thượng tầngĐáp án đúng: D. Lực lượng sản xuất, quan hệ sản xuất hợp thành cơ cấu kinh tế và kiến trúc thượng tầngCâu 297. Học thuyết Hình thái kinh tế - xã hội là nội dung của trường phái nào?A. Phép biện chứngB. Chủ nghĩa duy tâm lịch sửC. Chủ nghĩa duy vật biện chứngD. Chủ nghĩa duy vật lịch sửĐáp án đúng: D. Chủ nghĩa duy vật lịch sửCâu 298. Ai là người khẳng định: "Cần phải có sự phân biệt rõ ràng giữa vật chất với tính cách là một phạm trù của triết học"?A. C. MácB. Ph. ĂngghenC. L. PhoiơbắcD. I. KantĐáp án đúng: B. Ph. ĂngghenCâu 299. Cái tất nhiên là cái do:A. Những nguyên nhân cơ bản bên trong sự vật quy địnhB. Những nguyên nhân bên ngoài sự vật quy địnhC. Cả nguyên nhân bên trong và bên ngoài quy địnhD. Những nguyên nhân bản chất bên trong quy địnhĐáp án đúng: A. Những nguyên nhân cơ bản bên trong sự vật quy địnhCâu 300. Nhu cầu ăn, mặc, ở, học tập của con người là:A. Cái chungB. Cái tất yếuC. Vừa là cái chung vừa là cái tất yếuD. Cái riêngĐáp án đúng: C. Vừa là cái chung vừa là cái tất yếuCâu 301. Theo quan điểm duy vật biện chứng, nguyên nhân và kết quả có thể:A. Chuyển hóa lẫn nhauB. Tồn tại độc lập với nhauC. Xuất hiện đồng thờiD. Không có mối liên hệ qua lạiĐáp án đúng: A. Chuyển hóa lẫn nhauCâu 302. Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử, điều kiện tiên quyết, cần thiết và chủ yếu quyết định sự hình thành và phát triển của con người cả về phương diện sinh học và xã hội là gì?A. Lao độngB. Ngôn ngữC. Văn hóaD. Giao tiếpĐáp án đúng: A. Lao độngCâu 303. Trả lời theo quan điểm duy vật lịch sử, ý kiến sau đây đúng hay sai? "Nhà nước là hiện tượng vĩnh viễn của lịch sử."A. Đúng, vì bản chất con người là tham lam nên luôn cần nhà nướcB. Đúng, vì xã hội nào cũng cần quản lý chungC. Sai, vì nhà nước ra đời do mâu thuẫn giai cấp không thể điều hòa được, mà giai cấp không phải hiện tượng vĩnh viễnD. Sai, vì xã hội nguyên thủy không có nhà nước và tương lai không thể dự báo chính xácĐáp án đúng: C. Sai, vì nhà nước ra đời do mâu thuẫn giai cấp không thể điều hòa được, mà giai cấp không phải hiện tượng vĩnh viễnCâu 304. Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, cơ sở cho sự tồn tại và phát triển của xã hội là gì?A. Sản xuất đời sống tinh thầnB. Sản xuất vật chấtC. Hoạt động thực nghiệm khoa họcD. Tiêu dùng xã hộiĐáp án đúng: B. Sản xuất vật chấtCâu 305. Lực lượng sản xuất bao gồm:A. Tư liệu sản xuất và các nguồn lực tự nhiênB. Tư liệu sản xuất và người lao độngC. Người lao động và trình độ lao động của họD. Người lao động và thế giới khách quanĐáp án đúng: B. Tư liệu sản xuất và người lao độngCâu 306. Theo chủ nghĩa duy vật biện chứng, vận động là gì?A. Mọi sự thay đổi nói chungB. Sự dịch chuyển vị trí trong không gianC. Sự thay đổi về lượngD. Hoạt động có ý thức của con ngườiĐáp án đúng: A. Mọi sự thay đổi nói chungCâu 307. Hình thức vận động cao nhất của vật chất là:A. Vận động cơ họcB. Vận động vật lýC. Vận động hóa họcD. Vận động xã hộiĐáp án đúng: D. Vận động xã hộiCâu 308. Không gian và thời gian là gì theo quan điểm duy vật biện chứng?A. Do ý thức con người tạo raB. Hình thức tồn tại của vật chấtC. Thuộc tính của ý thứcD. Sản phẩm của tư duy thuần túyĐáp án đúng: B. Hình thức tồn tại của vật chấtCâu 309. Nguồn gốc xã hội của ý thức là:A. Bộ óc con ngườiB. Lao động và ngôn ngữC. Thế giới khách quanD. Hoạt động sinh họcĐáp án đúng: B. Lao động và ngôn ngữCâu 310. Thực tiễn là gì theo quan điểm của triết học Mác - Lênin?A. Hoạt động tinh thần của con ngườiB. Hoạt động bản năng của con ngườiC. Hoạt động vật chất có mục đích mang tính lịch sử - xã hội của con người nhằm cải tạo tự nhiên và xã hộiD. Hoạt động nhận thức khoa họcĐáp án đúng: C. Hoạt động vật chất có mục đích mang tính lịch sử - xã hội của con người nhằm cải tạo tự nhiên và xã hộiCâu 335. Sự thay đổi về lượng đạt đến giới hạn nào thì sẽ dẫn đến sự thay đổi về chất?A. Điểm nútB. Khoảng độC. Bước nhảyD. Mâu thuẫnĐáp án đúng: A. Điểm nútCâu 336. ...là phương thức tồn tại và phát triển của sự vật, là hệ thống các mối liên hệ tương đối bền vững giữa các yếu tố của sự vật đó.A. Kết quảB. Nguyên nhânC. Nội dungD. Hình thứcĐáp án đúng: D. Hình thứcCâu 337. Nguồn gốc tự nhiên của ý thức bao gồm yếu tố nào? (Chọn 2 phương án)A. Thế giới vật chất của con ngườiB. Thế giới khách quanC. Bộ não ngườiD. Lao động và ngôn ngữĐáp án đúng: B, CCâu 338. Ai là người đã phủ nhận tính hiện thực khách quan của điện tử?A. E. MakhoB. PiécsơnC. AnhxtanhD. BéccorenĐáp án đúng: A. E. MakhoCâu 339. Triết học trong xã hội có giai cấp được hiểu như thế nào?A. Cũng có tính giai cấpB. Không có tính giai cấpC. Chỉ triết học phương Tây mới có tính giai cấpD. Chỉ có triết học phương Đông mới có tính giai cấpĐáp án đúng: A. Cũng có tính giai cấpCâu 340. Về hình thức cơ bản, loại chủ nghĩa nào khẳng định mọi sự vật, hiện tượng chỉ là phức hợp những cảm giác của cá nhân, của chủ thể?A. Duy vật siêu hìnhB. Duy tâm khách quanC. Duy tâm chủ quanD. Duy vật máy mócĐáp án đúng: C. Duy tâm chủ quanCâu 341. Cơ sở khách quan của xây dựng liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và các tầng lớp lao động khác trong cách mạng xã hội chủ nghĩa là công nghiệp và nông nghiệp là hai ngành có vai trò như thế nào?A. Sản xuấtB. Đảm bảo các nhu cầu xã hộiC. Đảm bảo cân đối cung-cầuD. Sản xuất chínhĐáp án đúng: D. Sản xuất chínhCâu 342. Theo chủ nghĩa duy vật biện chứng, giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất có mối quan hệ như thế nào với nhau?A. Biện chứngB. Một chiềuC. Độc lậpD. Tách rờiĐáp án đúng: A. Biện chứngCâu 343. Khi V.I. Lênin phát triển chủ nghĩa Mác trong giai đoạn đế quốc chủ nghĩa, ông đã bổ sung lý luận nào cho phù hợp với bối cảnh xã hội mới? (Chọn 2 đáp án)A. Khả năng của cách mạng vô sản chỉ có thể xảy ra đồng thời trên toàn cầuB. Khả năng cách mạng vô sản có thể xảy ra ở một hoặc một số nước có điều kiện thích hợpC. Chủ nghĩa đế quốc là giai đoạn phát triển cao nhất và là giai đoạn suy tàn của chủ nghĩa tư bảnD. Chủ nghĩa đế quốc phát triển sẽ làm giảm căng thẳng giữa các quốc gia tư bản, từ đó ổn định xã hộiĐáp án đúng: B, CCâu 344. Đâu là một trong những trường phái triết học ở Trung Quốc thời cổ đại?A. Thuyết Ngũ hànhB. Thuyết Nguyên tửC. Phái VedantaD. Phái LokayataĐáp án đúng: A. Thuyết Ngũ hànhCâu 345. Theo quan niệm duy vật biện chứng về lịch sử thì những quan hệ sản xuất cũ được thay thế bằng quan hệ sản xuất mới, phù hợp trình độ phát triển của lực lượng sản xuất đã phát triển nhờ điều gì?A. Cải cách triệt đểB. Cách mạng vô sảnC. Cách mạng xã hộiD. Đảo chínhĐáp án đúng: C. Cách mạng xã hộiCâu 346. Nguồn gốc xã hội dẫn đến sự ra đời của Triết học là?A. Do sự phát triển của lực lượng sản xuấtB. Cách mạng nổ ra, những tộc người tan rãC. Lao động trí óc tách rời lao động chân tayD. Phân tích đúng tình hình trên toàn thế giới, sản xuất phát triểnĐáp án đúng: C. Lao động trí óc tách rời lao động chân tayCâu 347. Mỗi phương thức sản xuất đều được tạo bởi hai mặt nào?A. Kỹ thuật và công nghệB. Kỹ thuật và lao độngC. Tự nhiên (LLSX) và xã hội (QHSX)D. Kỹ thuật và tổ chứcĐáp án đúng: C. Tự nhiên (LLSX) và xã hội (QHSX)Câu 348. Theo quan điểm của phép biện chứng duy vật thì những thay đổi về chất của sự vật lại tạo ra những thay đổi gì của sự vật trên các phương diện khác nhau?A. Biến đổi mới về lượngB. Biến đổi của chấtC. Chất mớiD. Cái mớiĐáp án đúng: A. Biến đổi mới về lượngCâu 349. Theo V.I. Lênin, để có quan niệm đúng, vững chắc về sự phát triển của các hình thái kinh tế - xã hội là một quá trình lịch sử - tự nhiên thì cần phải:A. Quy những quan hệ xã hội vào những quan hệ sản xuấtB. Quy những quan hệ sản xuất vào các quan hệ chính trị, pháp luậtC. Quy những quan hệ xã hội vào những quan hệ sản xuất và quy những quan hệ sản xuất vào trình độ phát triển của kỹ thuật, công nghệ hiện thờiD. Quy những quan hệ xã hội vào những quan hệ sản xuất và quy những quan hệ sản xuất vào trình độ phát triển của lực lượng sản xuấtĐáp án đúng: D. Quy những quan hệ xã hội vào những quan hệ sản xuất và quy những quan hệ sản xuất vào trình độ phát triển của lực lượng sản xuấtCâu 350. Thế giới quan được hiểu là gì?A. Quan niệm của con người về thế giớiB. Hệ thống quan niệm của con người về thế giớiC. Hệ thống quan niệm, quan điểm lý luận của con người về thế giớiD. Hệ thống quan niệm, quan điểm chung nhất của con người về thế giớiĐáp án đúng: D. Hệ thống quan niệm, quan điểm chung nhất của con người về thế giớiCâu 351. Nguyên lý về sự phát triển là cơ sở khoa học để định hướng cho nhận thức và cải tạo thế giới. Theo đó, trong hoạt động nhận thức và hoạt động thực tiễn con người phải đặt sự vật, hiện tượng theo khuynh hướng:A. Đi thẳngB. Đi lên của nóC. Không tụt lùiD. Vận độngĐáp án đúng: B. Đi lên của nóCâu 352. Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử, để giải thích đúng và triệt để các hiện tượng trong đời sống xã hội, cần phải xuất phát từ:A. Nền sản xuất vật chất của xã hộiB. Quan điểm chính trị của giai cấp nắm quyền lực nhà nướcC. Truyền thống văn hóa xã hộiD. Ý chí của mọi thành viên trong cộng đồng xã hộiĐáp án đúng: A. Nền sản xuất vật chất của xã hộiCâu 353. Thừa nhận sự tồn tại của vật chất và tinh thần là bản nguyên có thể cùng quyết định nguồn gốc và sự vận động của thế giới là trường phái nào?A. Nhị nguyên luậnB. Biện chứngC. Biện chứng luậnD. Chủ nghĩa Mác - LêninĐáp án đúng: A. Nhị nguyên luậnCâu 354. Vận dụng triết học vào thực tế, ta không dựa trên quan điểm nào?A. Lịch sử cụ thểB. Phát triểnC. Kế thừaD. Duy tâmĐáp án đúng: D. Duy tâmCâu 355. Biện chứng là phương pháp xem xét thế giới trong trạng thái nào?A. Bất động, bất biếnB. Luôn vận động, biến đổi và phát triển không ngừngC. Đứng imD. Luôn tồn tại trong trạng thái tĩnhĐáp án đúng: B. Luôn vận động, biến đổi và phát triển không ngừngCâu 356. Lực lượng sản xuất được hiểu là khái niệm dùng để chỉ quan hệ nào?A. Quan hệ giữa con người với tự nhiên trong quá trình sản xuấtB. Quan hệ giữa người với xã hội trong quá trình sản xuấtC. Quan hệ giữa người sản xuất trong quá trình sản xuấtD. Quan hệ giữa những người lao động trong quá trình tác động vào giới tự nhiênĐáp án đúng: A. Quan hệ giữa con người với tự nhiên trong quá trình sản xuấtCâu 357. Vì sao nói triết học là hạt nhân của thế giới quan? (Chọn 3 đáp án đúng)A. Vì bản thân triết học chính là thế giới quanB. Vì thế giới quan triết học như thế nào sẽ quy định các thế giới quan và các quan niệm khác như thếC. Vì triết học bao giờ cũng là thành phần quan trọng, đóng vai trò là nhân tố cốt lõi trong các thế giới quan khácD. Vì triết học luôn luôn ảnh hưởng và chi phối một cách tự giác đối với các loại thế giới quanĐáp án đúng: B, C, DCâu 358. Triết học Mác - Lênin ra đời một phần là kết quả kế thừa trực tiếp từ đâu?A. Thế giới quan duy vật của Hêghen và phép biện chứng của PhoiơbắcB. Thế giới quan duy vật của Phoiơbắc và phép biện chứng của HêghenC. Thế giới quan duy vật và phép biện chứng của cả Hêghen và PhoiơbắcD. Chủ nghĩa duy tâm của Hôn bách và biện chứng pháp của AristốtĐáp án đúng: B. Thế giới quan duy vật của Phoiơbắc và phép biện chứng của HêghenCâu 359. Theo quan điểm duy vật lịch sử, phạm trù nào sau đây ra đời là kết quả của những mâu thuẫn giai cấp không thể điều hòa được?A. Tôn giáoB. Đảng pháiC. Nhà nướcD. Nhóm xã hộiĐáp án đúng: C. Nhà nướcCâu 360. Hạt nhân hợp lý của thế giới quan khoa học là chủ nghĩa nào?A. Duy vật siêu hìnhB. Duy tâm khách quanC. Duy vật biện chứngD. Duy tâm chủ quanĐáp án đúng: C. Duy vật biện chứngCâu 361. Theo cách phân chia các hình thức vận động của Ph. Ăngghen, hình thức vận động nào là thấp nhất?A. Hình thức vận động cơ họcB. Hình thức vận động vật lýC. Hình thức vận động hóa họcD. Hình thức vận động xã hộiĐáp án đúng: A. Hình thức vận động cơ họcCâu 362. Theo quan điểm của Triết học Mác - Lênin, ý thức là hình ảnh chủ quan của yếu tố nào sau đây?A. Tinh thần tuyệt đốiB. Thế giới khách quanC. Bộ óc con ngườiD. Ý niệm tuyệt đốiĐáp án đúng: B. Thế giới khách quanCâu 363. Khi nào quan hệ sản xuất được xem là phù hợp với tính chất và trình độ phát triển của lực lượng sản xuất thì điều gì sẽ xảy ra?A. Thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triểnB. Cải thiện đời sống nhân dânC. Tạo điều kiện thực hiện công bằng xã hộiD. Yêu cầu phải thay thế lực lượng sản xuất mớiĐáp án đúng: A. Thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triểnCâu 364. Khái niệm cơ sở hạ tầng là dùng để chỉ điều gì?A. Quan hệ kinh tế của xã hộiB. Kết cấu vật chất - kỹ thuật làm cơ sở để phát triển kinh tếC. Quan hệ sản xuất của xã hộiD. Quan hệ sản xuất hợp thành cơ cấu kinh tế của xã hộiĐáp án đúng: D. Quan hệ sản xuất hợp thành cơ cấu kinh tế của xã hộiCâu 365. Điều kiện cơ bản để ý thức xã hội tác động trở lại tồn tại xã hội là gì?A. Ý thức xã hội phải vượt trước tồn tại xã hộiB. Ý thức xã hội phải phù hợp với tồn tại xã hộiC. Phải có hoạt động thực tiễn của con ngườiD. Phải có điều kiện vật chất bảo đảmĐáp án đúng: C. Phải có hoạt động thực tiễn của con ngườiCâu 366. Quan điểm nào sau đây cho rằng các sự vật, hiện tượng, các quá trình khác nhau vừa tồn tại độc lập, vừa quy định, tác động qua lại, chuyển hóa lẫn nhau?A. Quan điểm siêu hìnhB. Quan điểm biện chứngC. Quan điểm duy tâmD. Quan điểm duy vậtĐáp án đúng: B. Quan điểm biện chứngCâu 367. Đâu là một trong những nguồn gốc ra đời của Triết học?A. Tự nhiênB. Lao độngC. Ngôn ngữD. Xã hộiĐáp án đúng: B. Lao độngCâu 368. Nhận định nào sau đây đúng về cái ngẫu nhiên?A. Diễn ra hoàn toàn không chịu sự chi phối của quy luật nàoB. Hoàn toàn diễn ra theo quy luậtC. Biểu hiện của quy luậtD. Không biểu hiện của bất cứ quy luật nàoĐáp án đúng: C. Biểu hiện của quy luậtCâu 369. Sự khác biệt cơ bản nhất giữa các giai cấp là khác biệt địa vị của họ về quyền lực nào?A. Quyền lực chính trịB. Quyền lực nhà nướcC. Quyền lực quản lý kinh tếD. Quyền lực sở hữu tư liệu sản xuấtĐáp án đúng: D. Quyền lực sở hữu tư liệu sản xuấtCâu 370. Hạt nhân cơ bản trong quần chúng nhân dân là ai?A. Những người lao động sản xuất ra của cải vật chấtB. Những bộ phận dân cư chống lại giai cấp thống trị áp bức bóc lột, đối kháng với nhân dânC. Những tầng lớp xã hội khác nhau thúc đẩy sự tiến bộ của xã hộiD. Những tầng lớp dân cư lao độngĐáp án đúng: A. Những người lao động sản xuất ra của cải vật chấtCâu 371. Đâu không phải là quan điểm của Chủ nghĩa Mác - Lênin về lãnh tụ?A. Những cá nhân kiệt xuất trong nhiều lĩnh vựcB. Những cá nhân kiệt xuất có sự gắn bó với quần chúng nhân dânC. Những cá nhân kiệt xuất được quần chúng tín nhiệmD. Những cá nhân kiệt xuất tự nguyện hy sinh bản thân mình vì lợi ích của quần chúng nhân dânĐáp án đúng: A. Những cá nhân kiệt xuất trong nhiều lĩnh vựcCâu 372. Vai trò nào sau đây không phải vai trò lãnh tụ đối với phong trào của quần chúng nhân dân?A. Thúc đẩy hoặc kìm hãm sự tiến bộ của xã hộiB. Là người sáng lập ra các tổ chức chính trị, xã hội và là linh hồn của các tổ chức đóC. Lãnh tụ của mỗi thời đại chỉ có thể hoàn thành những nhiệm vụ đặt ra của thời đại đóD. Phát minh ra công cụ lãnh đạo quần chúngĐáp án đúng: D. Phát minh ra công cụ lãnh đạo quần chúngCâu 373. Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử thì những biến đổi từ đâu tạo ra nhu cầu khách quan phải có sự biến đổi tương ứng trong kiến trúc thượng tầng?A. Cơ sở hạ tầngB. Lực lượng sản xuấtC. Quan hệ sản xuấtD. Phương thức sản xuấtĐáp án đúng: A. Cơ sở hạ tầngCâu 374. Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử, lực lượng sản xuất là yếu tố nào trong phương thức sản xuất?A. Mặt xã hội của sản xuấtB. Mặt tự nhiên của sản xuấtC. Mặt chính trị của sản xuấtD. Mặt tinh thần của sản xuấtĐáp án đúng: B. Mặt tự nhiên của sản xuấtCâu 375. Theo quan điểm của triết học Mác - Lênin, vật chất có trước và quyết định ý thức. Quan điểm này thuộc trường phái nào?A. Chủ nghĩa duy tâmB. Chủ nghĩa duy vậtC. Thuyết bất khả triD. Nhị nguyên luậnĐáp án đúng: B. Chủ nghĩa duy vậtCâu 376. Theo chủ nghĩa duy vật biện chứng, nguồn gốc sâu xa của sự phát triển là gì?A. Sự tác động từ bên ngoàiB. Ý thức của con ngườiC. Mâu thuẫn bên trong sự vậtD. Điều kiện tự nhiênĐáp án đúng: C. Mâu thuẫn bên trong sự vậtCâu 377. Trong phép biện chứng duy vật, mâu thuẫn được hiểu là gì?A. Sự xung đột giữa các cá nhânB. Sự thống nhất và đấu tranh giữa các mặt đối lậpC. Sự khác biệt về nhận thứcD. Sự đối lập giữa con người và tự nhiênĐáp án đúng: B. Sự thống nhất và đấu tranh giữa các mặt đối lậpCâu 378. Theo quan điểm duy vật biện chứng, vận động là:A. Sự thay đổi vị trí trong không gianB. Phương thức tồn tại của vật chấtC. Sự biến đổi về lượngD. Sự phát triển đi lênĐáp án đúng: B. Phương thức tồn tại của vật chấtCâu 379. Không gian và thời gian là gì theo quan điểm của triết học Mác - Lênin?A. Sản phẩm của ý thứcB. Hình thức tồn tại của vật chấtC. Khái niệm trừu tượng do con người tạo raD. Thực thể độc lập với vật chấtĐáp án đúng: B. Hình thức tồn tại của vật chấtCâu 380. Theo triết học Mác - Lênin, thực tiễn là gì?A. Hoạt động nhận thức của con ngườiB. Hoạt động vật chất có mục đích, mang tính lịch sử - xã hội của con ngườiC. Hoạt động tinh thần của xã hộiD. Hoạt động sản xuất vật chất đơn thuầnĐáp án đúng: B. Hoạt động vật chất có mục đích, mang tính lịch sử - xã hội của con ngườiCâu 381. Vai trò quan trọng nhất của thực tiễn đối với nhận thức là gì?A. Là động lực của nhận thứcB. Là mục đích của nhận thứcC. Là cơ sở của nhận thứcD. Là tiêu chuẩn kiểm tra chân lýĐáp án đúng: D. Là tiêu chuẩn kiểm tra chân lýCâu 382. Nhận thức cảm tính bao gồm những hình thức nào?A. Khái niệm, phán đoán, suy luậnB. Cảm giác, tri giác, biểu tượngC. Cảm giác và tư duyD. Tri giác và khái niệmĐáp án đúng: B. Cảm giác, tri giác, biểu tượngCâu 383. Hình thức cao nhất của nhận thức lý tính là gì?A. Khái niệmB. Tri giácC. Suy luậnD. Phán đoánĐáp án đúng: C. Suy luậnCâu 384. Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng, chân lý có tính chất nào?A. Tuyệt đối hoặc tương đốiB. Chỉ tuyệt đốiC. Chỉ tương đốiD. Vừa tuyệt đối vừa tương đốiĐáp án đúng: D. Vừa tuyệt đối vừa tương đốiCâu 385. Nội dung của quy luật lượng - chất chỉ ra rằng:A. Mọi sự thay đổi đều là thay đổi về chấtB. Chất quyết định lượngC. Sự thay đổi về lượng đến điểm nút sẽ dẫn đến sự thay đổi về chấtD. Lượng và chất không liên quan đến nhauĐáp án đúng: C. Sự thay đổi về lượng đến điểm nút sẽ dẫn đến sự thay đổi về chấtCâu 386. Bước nhảy là gì?A. Sự thay đổi về lượng của sự vậtB. Sự thay đổi về chất của sự vật do những thay đổi về lượng trước đó gây nênC. Sự phát triển ngẫu nhiênD. Sự biến đổi về hình thức của sự vậtĐáp án đúng: B. Sự thay đổi về chất của sự vật do những thay đổi về lượng trước đó gây nênCâu 387. Quy luật phủ định của phủ định phản ánh khuynh hướng nào của sự phát triển?A. Đi xuốngB. Tuần hoàn khép kínC. Đường thẳngD. Xoáy ốc đi lênĐáp án đúng: D. Xoáy ốc đi lênCâu 388. Theo quan điểm duy vật biện chứng, cái riêng là gì?A. Những thuộc tính chung của nhiều sự vậtB. Một sự vật, hiện tượng nhất địnhC. Quy luật chung của tự nhiênD. Bản chất của sự vậtĐáp án đúng: B. Một sự vật, hiện tượng nhất địnhCâu 389. Mối quan hệ giữa cái riêng và cái chung là:A. Tách rời nhauB. Cái chung tồn tại ngoài cái riêngC. Cái riêng tồn tại độc lập với cái chungD. Cái chung tồn tại trong cái riêng, thông qua cái riêng mà biểu hiệnĐáp án đúng: D. Cái chung tồn tại trong cái riêng, thông qua cái riêng mà biểu hiệnCâu 390. Theo phép biện chứng duy vật, nguyên nhân là:A. Sự tác động lẫn nhau giữa các mặt trong một sự vật hoặc giữa các sự vật với nhau gây ra biến đổi nhất địnhB. Hiện tượng xuất hiện sau nguyên nhânC. Điều kiện của sự vậtD. Kết quả của sự phát triểnĐáp án đúng: A. Sự tác động lẫn nhau giữa các mặt trong một sự vật hoặc giữa các sự vật với nhau gây ra biến đổi nhất địnhCâu 391. Theo quan điểm duy vật biện chứng, khả năng là gì?A. Cái hiện đang tồn tại thực tếB. Cái chưa có nhưng sẽ có khi có đủ điều kiệnC. Cái đã từng tồn tạiD. Cái tất yếu xảy raĐáp án đúng: B. Cái chưa có nhưng sẽ có khi có đủ điều kiệnCâu 392. Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử, lực lượng sản xuất giữ vai trò gì đối với sự phát triển xã hội?A. Yếu tố quyết định cuối cùngB. Yếu tố phụ thuộcC. Yếu tố tinh thầnD. Yếu tố chính trịĐáp án đúng: A. Yếu tố quyết định cuối cùngCâu 393. Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử, quan hệ sản xuất gồm mấy mặt cơ bản?A. 2 mặtB. 3 mặtC. 4 mặtD. 5 mặtĐáp án đúng: B. 3 mặtCâu 394. Ba mặt cơ bản của quan hệ sản xuất là:A. Quan hệ sở hữu, quan hệ tổ chức quản lý, quan hệ phân phốiB. Quan hệ lao động, quan hệ pháp luật, quan hệ chính trịC. Quan hệ kinh tế, quan hệ xã hội, quan hệ văn hóaD. Quan hệ sản xuất, lực lượng sản xuất, kiến trúc thượng tầngĐáp án đúng: A. Quan hệ sở hữu, quan hệ tổ chức quản lý, quan hệ phân phốiCâu 395. Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử, cơ sở hạ tầng quyết định:A. Ý thức cá nhânB. Kiến trúc thượng tầngC. Lực lượng sản xuấtD. Nhà nướcĐáp án đúng: B. Kiến trúc thượng tầngCâu 396. Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, giai cấp công nhân là giai cấp:A. Không có tư liệu sản xuất, phải bán sức lao động để sốngB. Sở hữu toàn bộ tư liệu sản xuấtC. Làm việc trong nông nghiệpD. Làm việc trong khu vực dịch vụĐáp án đúng: A. Không có tư liệu sản xuất, phải bán sức lao động để sốngCâu 397. Động lực chủ yếu của cách mạng xã hội chủ nghĩa là:A. Tầng lớp trí thứcB. Giai cấp nông dânC. Liên minh công - nông - trí thức dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhânD. Doanh nhânĐáp án đúng: C. Liên minh công - nông - trí thức dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhânCâu 398. Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử, quần chúng nhân dân là:A. Toàn bộ dân cư trong xã hộiB. Bộ phận dân cư có vai trò thúc đẩy tiến bộ xã hộiC. Chỉ gồm giai cấp công nhânD. Chỉ gồm nông dân và công nhânĐáp án đúng: B. Bộ phận dân cư có vai trò thúc đẩy tiến bộ xã hộiCâu 399. Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, nhân tố quyết định thắng lợi của cách mạng là:A. Lãnh tụB. Đảng chính trịC. Quần chúng nhân dânD. Giai cấp công nhânĐáp án đúng: C. Quần chúng nhân dânCâu 400. Theo triết học Mác - Lênin, con người là:A. Thực thể sinh học thuần túyB. Thực thể xã hội thuần túyC. Thực thể sinh học - xã hộiD. Thực thể tinh thầnĐáp án đúng: C. Thực thể sinh học - xã hộiCâu 401: ...là phương thức tồn tại và phát triển của sự vật, là hệ thống các mối liên hệ tương đối bền vững giữa các yếu tố của sự vật đó.A. Kết quảB. Nguyên nhânC. Nội dungD. Hình thứcĐáp án đúng: D. Hình thứcCâu 402: Nguồn gốc tự nhiên của ý thức bao gồm yếu tố nào? (Chọn 2 phương án)A. Thế giới vật chất của con ngườiB. Thế giới khách quanC. Bộ não ngườiD. Lao động và ngôn ngữĐáp án đúng: B, CCâu 403: Ai là người đã phủ nhận tính hiện thực khách quan của điện tử?A. E. MakhoB. PiécsơnC. AnhxtanhD. BéccorenĐáp án đúng: A. E. MakhoCâu 404: Triết học trong xã hội có giai cấp được hiểu như thế nào?A. Cũng có tính giai cấpB. Không có tính giai cấpC. Chỉ triết học phương Tây mới có tính giai cấpD. Chỉ có triết học phương Đông mới có tính giai cấpĐáp án đúng: A. Cũng có tính giai cấpCâu 405: Về hình thức cơ bản, loại chủ nghĩa nào khẳng định mọi sự vật, hiện tượng chỉ là phức hợp những cảm giác của cá nhân, của chủ thể?A. Duy vật siêu hìnhB. Duy tâm khách quanC. Duy tâm chủ quanD. Duy vật máy mócĐáp án đúng: C. Duy tâm chủ quanCâu 406: Cơ sở khách quan của xây dựng liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và các tầng lớp lao động khác trong cách mạng xã hội chủ nghĩa là công nghiệp và nông nghiệp là hai ngành có vai trò như thế nào?A. Sản xuấtB. Đảm bảo các nhu cầu xã hộiC. Đảm bảo cân đối cung - cầuD. Sản xuất chínhĐáp án đúng: D. Sản xuất chínhCâu 407: Theo chủ nghĩa duy vật biện chứng, giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất có mối quan hệ như thế nào với nhau?A. Biện chứngB. Một chiềuC. Độc lậpD. Tách rờiĐáp án đúng: A. Biện chứngCâu 408: Khi V.I. Lênin phát triển chủ nghĩa Mác trong giai đoạn đế quốc chủ nghĩa, ông đã bổ sung lý luận nào cho phù hợp với bối cảnh xã hội mới? (Chọn 2 đáp án)A. Khả năng của cách mạng vô sản chỉ có thể xảy ra đồng thời trên toàn cầuB. Khả năng cách mạng vô sản có thể xảy ra ở một hoặc một số nước có điều kiện thích hợpC. Chủ nghĩa đế quốc là giai đoạn phát triển cao nhất và là giai đoạn suy tàn của chủ nghĩa tư bảnD. Chủ nghĩa đế quốc phát triển sẽ làm giảm căng thẳng giữa các quốc gia tư bản, từ đó ổn định xã hộiĐáp án đúng: B, CCâu 409: Đâu là một trong những trường phái triết học ở Trung Quốc thời cổ đại?A. Thuyết Ngũ hànhB. Thuyết Nguyên tửC. Phái VedantaD. Phái LokayataĐáp án đúng: A. Thuyết Ngũ hànhCâu 410: Theo quan niệm duy vật biện chứng về lịch sử thì những quan hệ sản xuất cũ được thay thế bằng quan hệ sản xuất mới, phù hợp trình độ phát triển của lực lượng sản xuất đã phát triển nhờ điều gì?A. Cải cách triệt đểB. Cách mạng vô sảnC. Cách mạng xã hộiD. Đảo chínhĐáp án đúng: C. Cách mạng xã hộiCâu 411: Nguồn gốc xã hội dẫn đến sự ra đời của Triết học là?A. Do sự phát triển của lực lượng sản xuấtB. Cách mạng nổ ra, những tộc người tan rãC. Lao động trí óc tách rời lao động chân tayD. Phân tích đúng tình hình trên toàn thế giới, sản xuất phát triểnĐáp án đúng: C. Lao động trí óc tách rời lao động chân tayCâu 412: Mỗi phương thức sản xuất đều được tạo bởi hai mặt nào?A. Kỹ thuật và công nghệB. Kỹ thuật và lao độngC. Tự nhiên (LLSX) và xã hội (QHSX)D. Kỹ thuật và tổ chứcĐáp án đúng: C. Tự nhiên (LLSX) và xã hội (QHSX)Câu 413: Theo quan điểm của phép biện chứng duy vật thì những thay đổi về chất của sự vật lại tạo ra những thay đổi gì của sự vật trên các phương diện khác nhau?A. Biến đổi mới về lượngB. Biến đổi của chấtC. Chất mớiD. Cái mớiĐáp án đúng: A. Biến đổi mới về lượngCâu 414: Theo V.I. Lênin, để có quan niệm đúng, vững chắc về sự phát triển của các hình thái kinh tế - xã hội là một quá trình lịch sử - tự nhiên thì cần phải:A. Quy những quan hệ xã hội vào những quan hệ sản xuấtB. Quy những quan hệ sản xuất vào các quan hệ chính trị, pháp luậtC. Quy những quan hệ xã hội vào những quan hệ sản xuất và quy những quan hệ sản xuất vào trình độ phát triển của kỹ thuật, công nghệ hiện thờiD. Quy những quan hệ xã hội vào những quan hệ sản xuất và quy những quan hệ sản xuất vào trình độ phát triển của lực lượng sản xuấtĐáp án đúng: D. Quy những quan hệ xã hội vào những quan hệ sản xuất và quy những quan hệ sản xuất vào trình độ phát triển của lực lượng sản xuấtCâu 415: Thế giới quan được hiểu là gì?A. Quan niệm của con người về thế giớiB. Hệ thống quan niệm của con người về thế giớiC. Hệ thống quan niệm, quan điểm lý luận của con người về thế giớiD. Hệ thống quan niệm, quan điểm chung nhất của con người về thế giớiĐáp án đúng: D. Hệ thống quan niệm, quan điểm chung nhất của con người về thế giớiCâu 401: ...là phương thức tồn tại và phát triển của sự vật, là hệ thống các mối liên hệ tương đối bền vững giữa các yếu tố của sự vật đó.A. Kết quảB. Nguyên nhânC. Nội dungD. Hình thứcĐáp án đúng: D. Hình thứcCâu 402: Nguồn gốc tự nhiên của ý thức bao gồm yếu tố nào? (Chọn 2 phương án)A. Thế giới vật chất của con ngườiB. Thế giới khách quanC. Bộ não ngườiD. Lao động và ngôn ngữĐáp án đúng: B, CCâu 403: Ai là người đã phủ nhận tính hiện thực khách quan của điện tử?A. E. MakhoB. PiécsơnC. AnhxtanhD. BéccorenĐáp án đúng: A. E. MakhoCâu 404: Triết học trong xã hội có giai cấp được hiểu như thế nào?A. Cũng có tính giai cấpB. Không có tính giai cấpC. Chỉ triết học phương Tây mới có tính giai cấpD. Chỉ có triết học phương Đông mới có tính giai cấpĐáp án đúng: A. Cũng có tính giai cấpCâu 405: Về hình thức cơ bản, loại chủ nghĩa nào khẳng định mọi sự vật, hiện tượng chỉ là phức hợp những cảm giác của cá nhân, của chủ thể?A. Duy vật siêu hìnhB. Duy tâm khách quanC. Duy tâm chủ quanD. Duy vật máy mócĐáp án đúng: C. Duy tâm chủ quanCâu 406: Cơ sở khách quan của xây dựng liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và các tầng lớp lao động khác trong cách mạng xã hội chủ nghĩa là công nghiệp và nông nghiệp là hai ngành có vai trò như thế nào?A. Sản xuấtB. Đảm bảo các nhu cầu xã hộiC. Đảm bảo cân đối cung - cầuD. Sản xuất chínhĐáp án đúng: D. Sản xuất chínhCâu 407: Theo chủ nghĩa duy vật biện chứng, giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất có mối quan hệ như thế nào với nhau?A. Biện chứngB. Một chiềuC. Độc lậpD. Tách rờiĐáp án đúng: A. Biện chứngCâu 408: Khi V.I. Lênin phát triển chủ nghĩa Mác trong giai đoạn đế quốc chủ nghĩa, ông đã bổ sung lý luận nào cho phù hợp với bối cảnh xã hội mới? (Chọn 2 đáp án)A. Khả năng của cách mạng vô sản chỉ có thể xảy ra đồng thời trên toàn cầuB. Khả năng cách mạng vô sản có thể xảy ra ở một hoặc một số nước có điều kiện thích hợpC. Chủ nghĩa đế quốc là giai đoạn phát triển cao nhất và là giai đoạn suy tàn của chủ nghĩa tư bảnD. Chủ nghĩa đế quốc phát triển sẽ làm giảm căng thẳng giữa các quốc gia tư bản, từ đó ổn định xã hộiĐáp án đúng: B, CCâu 409: Đâu là một trong những trường phái triết học ở Trung Quốc thời cổ đại?A. Thuyết Ngũ hànhB. Thuyết Nguyên tửC. Phái VedantaD. Phái LokayataĐáp án đúng: A. Thuyết Ngũ hànhCâu 410: Theo quan niệm duy vật biện chứng về lịch sử thì những quan hệ sản xuất cũ được thay thế bằng quan hệ sản xuất mới, phù hợp trình độ phát triển của lực lượng sản xuất đã phát triển nhờ điều gì?A. Cải cách triệt đểB. Cách mạng vô sảnC. Cách mạng xã hộiD. Đảo chínhĐáp án đúng: C. Cách mạng xã hộiCâu 411: Nguồn gốc xã hội dẫn đến sự ra đời của Triết học là?A. Do sự phát triển của lực lượng sản xuấtB. Cách mạng nổ ra, những tộc người tan rãC. Lao động trí óc tách rời lao động chân tayD. Phân tích đúng tình hình trên toàn thế giới, sản xuất phát triểnĐáp án đúng: C. Lao động trí óc tách rời lao động chân tayCâu 412: Mỗi phương thức sản xuất đều được tạo bởi hai mặt nào?A. Kỹ thuật và công nghệB. Kỹ thuật và lao độngC. Tự nhiên (LLSX) và xã hội (QHSX)D. Kỹ thuật và tổ chứcĐáp án đúng: C. Tự nhiên (LLSX) và xã hội (QHSX)Câu 413: Theo quan điểm của phép biện chứng duy vật thì những thay đổi về chất của sự vật lại tạo ra những thay đổi gì của sự vật trên các phương diện khác nhau?A. Biến đổi mới về lượngB. Biến đổi của chấtC. Chất mớiD. Cái mớiĐáp án đúng: A. Biến đổi mới về lượngCâu 414: Theo V.I. Lênin, để có quan niệm đúng, vững chắc về sự phát triển của các hình thái kinh tế - xã hội là một quá trình lịch sử - tự nhiên thì cần phải:A. Quy những quan hệ xã hội vào những quan hệ sản xuấtB. Quy những quan hệ sản xuất vào các quan hệ chính trị, pháp luậtC. Quy những quan hệ xã hội vào những quan hệ sản xuất và quy những quan hệ sản xuất vào trình độ phát triển của kỹ thuật, công nghệ hiện thờiD. Quy những quan hệ xã hội vào những quan hệ sản xuất và quy những quan hệ sản xuất vào trình độ phát triển của lực lượng sản xuấtĐáp án đúng: D. Quy những quan hệ xã hội vào những quan hệ sản xuất và quy những quan hệ sản xuất vào trình độ phát triển của lực lượng sản xuấtCâu 415: Thế giới quan được hiểu là gì?A. Quan niệm của con người về thế giớiB. Hệ thống quan niệm của con người về thế giớiC. Hệ thống quan niệm, quan điểm lý luận của con người về thế giớiD. Hệ thống quan niệm, quan điểm chung nhất của con người về thế giớiĐáp án đúng: D. Hệ thống quan niệm, quan điểm chung nhất của con người về thế giớiCâu 431: Quan điểm nào sau đây cho rằng các sự vật, hiện tượng, các quá trình khác nhau vừa tồn tại độc lập, vừa quy định, tác động qua lại, chuyển hóa lẫn nhau?A. Quan điểm siêu hìnhB. Quan điểm biện chứngC. Quan điểm duy tâmD. Quan điểm duy vậtĐáp án đúng: B. Quan điểm biện chứngCâu 432: Đâu là một trong những nguồn gốc ra đời của Triết học?A. Tự nhiênB. Lao độngC. Ngôn ngữD. Xã hộiĐáp án đúng: B. Lao độngCâu 433: Nhận định nào sau đây đúng về cái ngẫu nhiên?A. Diễn ra hoàn toàn không chịu sự chi phối của quy luật nàoB. Hoàn toàn diễn ra theo quy luậtC. Biểu hiện của quy luậtD. Không biểu hiện của bất cứ quy luật nàoĐáp án đúng: C. Biểu hiện của quy luậtCâu 434: Sự khác biệt cơ bản nhất giữa các giai cấp là khác biệt địa vị của họ về quyền lực nào?A. Quyền lực chính trịB. Quyền lực nhà nướcC. Quyền lực quản lý kinh tếD. Quyền lực sở hữu tư liệu sản xuấtĐáp án đúng: D. Quyền lực sở hữu tư liệu sản xuấtCâu 435: Hạt nhân cơ bản trong quần chúng nhân dân là ai?A. Những người lao động sản xuất ra của cải vật chấtB. Những bộ phận dân cư chống lại giai cấp thống trị áp bức bóc lột, đối kháng với nhân dânC. Những tầng lớp xã hội khác nhau thúc đẩy sự tiến bộ của xã hộiD. Những tầng lớp dân cư lao độngĐáp án đúng: A. Những người lao động sản xuất ra của cải vật chấtCâu 436: Đâu không phải là quan điểm của Chủ nghĩa Mác - Lênin về lãnh tụ?A. Những cá nhân kiệt xuất trong nhiều lĩnh vựcB. Những cá nhân kiệt xuất có sự gắn bó với quần chúng nhân dânC. Những cá nhân kiệt xuất được quần chúng tín nhiệmD. Những cá nhân kiệt xuất tự nguyện hy sinh bản thân mình vì lợi ích của quần chúng nhân dânĐáp án đúng: A. Những cá nhân kiệt xuất trong nhiều lĩnh vựcCâu 437: Vai trò nào sau đây không phải vai trò lãnh tụ đối với phong trào của quần chúng nhân dân?A. Thúc đẩy hoặc kìm hãm sự tiến bộ của xã hộiB. Là người sáng lập ra các tổ chức chính trị, xã hội và là linh hồn của các tổ chức đóC. Lãnh tụ của mỗi thời đại chỉ có thể hoàn thành những nhiệm vụ đặt ra của thời đại đóD. Phát minh ra công cụ lãnh đạo quần chúngĐáp án đúng: D. Phát minh ra công cụ lãnh đạo quần chúngCâu 438: Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử thì những biến đổi từ đâu tạo ra nhu cầu khách quan phải có sự biến đổi tương ứng trong kiến trúc thượng tầng?A. Cơ sở hạ tầngB. Lực lượng sản xuấtC. Quan hệ sản xuấtD. Phương thức sản xuấtĐáp án đúng: A. Cơ sở hạ tầngCâu 439: Theo chủ nghĩa duy vật biện chứng, nguyên nhân và kết quả có mối quan hệ như thế nào?A. Tách rời nhau hoàn toànB. Chỉ nguyên nhân tác động đến kết quảC. Có thể chuyển hóa lẫn nhau trong những điều kiện nhất địnhD. Không có sự tác động qua lạiĐáp án đúng: C. Có thể chuyển hóa lẫn nhau trong những điều kiện nhất địnhCâu 440: Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng, mâu thuẫn là gì?A. Sự khác nhau giữa các sự vậtB. Sự thống nhất và đấu tranh giữa các mặt đối lậpC. Sự phủ định của sự vậtD. Sự thay đổi về lượngĐáp án đúng: B. Sự thống nhất và đấu tranh giữa các mặt đối lậpCâu 441: Quy luật nào được coi là hạt nhân của phép biện chứng duy vật?A. Quy luật lượng - chấtB. Quy luật phủ định của phủ địnhC. Quy luật thống nhất và đấu tranh của các mặt đối lậpD. Quy luật quan hệ sản xuất phù hợp với lực lượng sản xuấtĐáp án đúng: C. Quy luật thống nhất và đấu tranh của các mặt đối lậpCâu 442: Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng, vận động là:A. Thuộc tính riêng của sinh vậtB. Phương thức tồn tại của vật chấtC. Sản phẩm của ý thứcD. Kết quả của lực lượng siêu nhiênĐáp án đúng: B. Phương thức tồn tại của vật chấtCâu 443: Đứng im theo quan điểm duy vật biện chứng là gì?A. Sự bất động tuyệt đốiB. Trạng thái không thay đổi của mọi sự vậtC. Trạng thái vận động trong thế cân bằng tương đốiD. Sự ngừng phát triển của sự vậtĐáp án đúng: C. Trạng thái vận động trong thế cân bằng tương đốiCâu 444: Theo quan điểm của triết học Mác - Lênin, thực tiễn là:A. Hoạt động tinh thần của con ngườiB. Hoạt động vật chất mang tính lịch sử - xã hội của con người nhằm cải biến tự nhiên và xã hộiC. Hoạt động nhận thức thuần túyD. Hoạt động sản xuất cá nhânĐáp án đúng: B. Hoạt động vật chất mang tính lịch sử - xã hội của con người nhằm cải biến tự nhiên và xã hộiCâu 445: Thực tiễn giữ vai trò gì đối với nhận thức?A. Là mục đích duy nhất của nhận thứcB. Là cơ sở, động lực, mục đích của nhận thức và tiêu chuẩn kiểm tra chân lýC. Chỉ là động lực của nhận thứcD. Chỉ là tiêu chuẩn của chân lýĐáp án đúng: B. Là cơ sở, động lực, mục đích của nhận thức và tiêu chuẩn kiểm tra chân lý
